Wie gelingt die Unternehmensnachfolge im Mittelstand? Herzlich willkommen zu unserer neuen Ausgabe des Kern Podcast. Heute aus der Reihe Kern in Zeit, denn es geht uns darum, wir möchten Ihnen gerne die Persönlichkeiten hinter all unseren verschiedenen Kernstandorten vorstellen. Und heute sind wir zu Gast in einer wunderschönen Stadt mit einer großartigen Geschichte, ähm eine malerische Altstadt, die älteste Universität der Republik, nämlich Heidelberg. Und natürlich ist Heidelberg somit nicht nur bekannt für diese schönen geschichtlichen Dinge, sondern auch in Sachen Unternehmensnachfolge dank meines Kollegen Florian Oberle. Lieber Florian, herzlich willkommen im Kern Podcast. Vielen Dank, Nils. Hallo Florian, wer bist du? Was hat dich zu Kern geführt? Ja, gerne ein paar Worte zu mir. Mein Name ist Floren Oberle. Ich bin 34 Jahre alt, habe seit knapp einem Jahr eine Florians Einstieg in die Nachfolgeberatung wundervolle Tochter und bin habe den Kernstandort Heidelberg. Ähm, was hat mich zu Kern geführt? Ja, zu Kern hat mich eigentlich relativ schnell geführt, dass ich im Bereich Nachfolgeberatung tätig werden wollte und äh wenn man sich mit dem Bereich auseinandersetzt, kommt man eigentlich gar nicht an Kern vorbei. Und äh da wir in Badenwürtemberberg da ja, bevor ich dazuekommen dann bin, noch ein bisschen ausbaufähig waren, ähm hat das ganz gut zusammengepasst und dann sind wir relativ schnell zusammengekommen. Ja, das stimmt tatsächlich. Und wenn du heute deinen Standort so die Umgebung, in der du lebst, mit drei Worten beschreiben müsstest, welche wären das? Drei Worte. Mir fällt ähm vielfältig ein, innovativ und lebenswert. Schau an. Okay, da war gar nicht Geschichte und Tradition dahinter. Wunderbar. Also äh ist Heidelberg äh vielleicht, weil der ein oder andere möglicherweise denken mag, ach Mensch, ist alles ein bisschen gediegen. Also eher die innovativen, die moderneren Aspekte, die du gerade beschrieben hab hast. Ähm gab es einen besonderen Aha Moment in deiner Karriere, der dich dann wirklich auf dieses Thema Nachfolgeberatung gebracht? Ja, da gab es eigentlich zwei Momente. Also zuerst, ich war eigentlich zuerst immer an der Startupwelt unterwegs und da diese Ahaffekte , da ich quasi gelernt Von der Start-up-Welt zur Nachfolge im Mittelstand habe oder gesehen habe, wie viel Geld eigentlich verprasst wird, ja, hat mich dann eher so in die Richtung Mittelstand gebracht. Ja, ich habe gesagt, okay, ich möchte mich eigentlich gerne mehr Mittelstand einbringen, auseinandersetzen und dann ganz konkret in die Nachfolgeberatung war und das weißt du ja auch lieber Nils, dass ich eigentlich erst die Idee hatte selbst ein Unternehmen zu kaufen und in dem Zuge habe ich einfach gemerkt, wie viele Unternehmerinnen und Unternehmer dort eigentlich professionelle Unterstützung brauchen könnten. Ähm und das hat mich dann im Endeffekt zur Nachfolgeberatung getrieben. Wunderbar. Da freuen wir uns auch drüber. Äh gibt es vielleicht so ein schönes Praxisbeispiel ähm aus deinem täglichen Beratungsalltag, so wo du sagst, Mensch, dieser Nachfolgefall ist mir besonders im Gedächtnis geblieben, weil es eine ungewöhnliche Wendung gab, eine emotionale Geschichte. Ja, ich kann da einen nennen und ich glaube, das ist ähm generell bei uns kommt das kommt das sehr sehr häufig vor. ähm auf Gesellschafter Ebenen unterschiedliche Meinung zu dem Thema Nachfolge, ja, ob ein Unternehmen Ein Praxisbeispiel: Emotionale Herausforderungen im Unternehmensverkauf verkauft werden soll, äh für wie viel das verkauft werden soll und solche Sachen zu moderieren ist natürlich extrem extrem äh herausfordernd, spannend, ähm frisst aber dann auch viel Energie, aber am Ende sind wir trotzdem in dem Fall zu einer guten Lösung gekommen. Gibt es eine Empfehlung, die du als Praktiker heute Unternehmerinn Unternehmern zurufen würdest? Was wird vielleicht unterschätzt? Ich glaube, es gibt da eigentlich ganz viele Komponenten, um ehrlich zu sein. Ähm, was mir aber sehr, sehr aufgefallen ist, ist die emotionale Komponente. Bevor es weitergeht, unterbrechen wir kurz und geben ihn die Möglichkeit, uns besser kennenzulernen. Kern ist die Beratungsmarke für Familienunternehmen Die unterschätzte emotionale Komponente beim Firmenverkauf in der gesamten Dachregion und darüber hinaus. Mit der Erfahrung aus über 2000 Nachfolgemandaten begleiten wir Firmen rund um alle Nachfolgeren an über 40 Standorten. Mit über einer halben Million geprüfter Investorenprofile verfügen wir über einen der schnellsten und größten Marktzugänge für Ihren Firmenverkauf. Wenn Sie mehr darüber erfahren möchten, wie wir Familienunternehmen unterstützen, können Sie unseren kostenfreien Newsletter abonnieren. Dort erhalten Sie regelmäßig Einblicke und wertvolle Tipps zum Thema Nachfolge. Direkt aus erster Hand. Also viele Unternehmerinnen, Unternehmer machen sich gar nicht darüber Gedanken, was denn danach passiert und was es denn wirklich bedeutet, von meinem Unternehmen loszulassen. Und da haben wir ganz ganz oft im Prozess die Erfahrung gemacht, dass das einfach mal losgelegt wird und äh dann im Laufe des Prozesses plötzlich du nimmst immer das schöne Bild einer Hängebrücke, äh man anfängt darauf zu wackeln und sich gar nicht mehr sicher ist, soll ich denn jetzt umkehren, weitermachen oder einfach stehen bleiben. Also, ähm, würde ich das mal so als Anregung vielleicht übersetzen, ähm möge sich doch vielleicht jeder vorab schon, wenn er in den Prozess reingeht, ähm so eine eigene Tagesablauf eines Nachfolgeberaters innere Klarheit ähäh vielleicht suchen, äh weil dann fällt es nachher leichter durch die in der Tat natürlich sehr unterschiedlichen Höhen und Tiefen eines solchen Prozesses zu gehen. Schauen wir mal in deinen praktischen Alltag rein. Ähm, wenn es überhaupt einen typischen Tag gibt bei dir, weiß ich ja nicht, aber wie schaut der so ungefähr aus? Was müssen sich unsere Zuhörerinnen und Zuhörer vorstellen? Ja, ich glaube, typischer Tack wird ein bisschen schwierig, äh weil es natürlich immer davon abhängt, auf welcher Phase ein Projekt gerade ist. Aber ich glaube, jeder Tag hat äh hat drei gewisse Komponenten eigentlich immer irgendwie drin. Also irgendwelche Akquise Gespräche, weil wir natürlich dauernd dabei sind, versuchen quasi auch natürlich neue Mandate zu gewinnen. Ähm Gespräche mit mit Verkäufern, also wenn wir quasi die Verkäuferseite betreuen oder Käufer auf der Käuferseite potenzielle Käufer und natürlich viel Hintergrundarbeit, also sei es Zahlen vorbereiten, aufzubereiten, Bewertungen zu machen. Ähm also es ist es ist eine Käuferansprache: Skurrile Reaktionen im Nachfolgeprozess Mischung, sage ich mal, immer aus viel am Telefon hängen. Ja. oder auch vor Orttermin, aber auch viel Hintergrund an. Gibt's vielleicht sogar eine lustige oder skurile Geschichte aus deinem Berufsalltag, bitte keine Namen oder sowas, aber die du vielleicht mit uns teilen magst? Ja, also ich glaube, eine Situation, die ich immer wieder lustig finde oder die mir immer wieder skoril vorkommt, ist bei jedem Projekt, wenn wir in die Käuferansprache gehen. Ähm, weil einfach man von bis Rückmeldung zurückbekommt, dann kann es sein, dass man nach einer Minute eine Rückmeldung zurückbekommt, äh ja, wollen Sie mich dann auf den Arm nehmen, das Unternehmen ist ja 0 € wert, so ungefähr bis ähm Himmel hochjauchzen. Das ist genau das, was wir gesucht haben. Und da merkt man einfach wieder, es kommt nicht nur auf die Zahlen an, nicht nur auf das Unternehmen. Es gibt halt immer noch eine gewisse individuelle Komponente bei Was Florian gemacht hätte, wenn er nicht Berater geworden wäre jedem Käufer, die ein Unternehmen halt extrem wertvoll macht oder eben nicht für einen Käufer. Das ist bestimmt so. Was hättest du beruflich gemacht, wenn du nicht bei uns in der Nachfolgeberatung gelandet wärst als Partner von Kern? Ja, ich glaube, wir haben das Thema vorhin schon kurz angeschnitten. Also, ich hätte wahrscheinlich über kurz oder lang irgendein Unternehmen gekauft. Ja. ähm welche Branche oder was auch immer, kann man jetzt nicht sagen, aber ich glaube, ich hätte diesen Prozess weiter verfolgt. Und gibt es vielleicht sogar aus der Jugendzeit oder als junger Erwachsener eine Businessweisheit oder einfach so ein Zitat, was einen auch immer wieder sozusagen um die Ohren Business-Weisheit: Kontinuität schlägt Talent fliegt, wo du sagst, das ist die beste oder auch die schlechteste Businessweisheit, die ich eigentlich so immer wieder höre. Ja, also was mir was mir da immer im Kopf kommt und und geblieben ist im im Endeffekt das Thema Kontinuität schlägt Talent. Also man muss einfach dran bleiben, dabei bleiben und irgendwann kommen die Resultate in dem Sinne also ein eine gute Business Weisheit äh sozusagen den Fokus und die Kontinuität äh zu bewahren. Und wenn wir auf deinen Schreibtisch gucken würden oder in dein Büro gehen würden, welche Persönliche Essentials auf dem Schreibtisch eines M&amp;A-Beraters drei Dinge dürfen da auf keinen Fall für dich fehlen? Was ist dir besonders wichtig? Ich glaube, unersetzlich für uns ist das Telefon oder das Handy. Ja, das das hat nicht nur die Komponente, dass man natürlich viel telefoniert, sondern für mich auch ganz konkret den Taschenrechner, dass ich quasi immer recht schnell irgendwelche Zahlen eintippen kann. Ähm, das zweite Thema ist das Thema Notizbuch, weil ich tatsächlich ähm ja immer alles digital erfasse, aber ich merke mir Sachen einfach am besten, wenn ich die irgendwo runterschreibe. Deswegen brauche ich das immer bei mir. Ja, und das Dritte ist ein Foto von Frau und Kind, also etwas Familiäres, dass man sich da immer mal wieder kurz dran erinnern kann. Guter Einblick. Ähm schauen wir noch mal eben auf deine Region auf Heidelberg als äh Standort von Kern. äh gibt's, wenn ich jetzt morgen zu Besuch komme, gebe eine lokale Spezialität, die ich unbedingt Regionaler Tipp: Riesling vom Heidelberger Herrenberg probieren sollte. Hier gibt's ja sehr viele Einflüsse aus unterschiedlichen Bereichen äh und da Leute unterschiedliche Geschmäcker haben, empfehle ich eigentlich immer äh ein Wein, weil wir sind ja hier äh noch an der badischen Weinstraße, die ja ganz unten in Badenwürtemberberg anfängt bis nach oben. Ähm und da sollte man sich meiner Meinung nach kann man sich z.B. einfach ein eine Riesling ähm von vom Herrenberg nehmen, vom Heidelberger Herrenberg. Äh damit liegt man eigentlich nie falsch. Okay, dem würde ich gerne Folge leisten. Ähm und wenn du einem Unternehmer, einer Unternehmerin diese Region von dir, in der du aktiv bist und lebst schmackhaft machen würdest wollen, du hast vorhin ja schon drei tolle moderne Attribute genannt, gibt's irgendwie einen Satz, wo du sagen würdest und deshalb macht es eigentlich Sinn auch in dieser Region sich vielleicht anzusiedeln oder dort zu arbeiten? Ja, äh natürlich vielleicht Warum Heidelberg ein Top-Standort für Unternehmer ist auf einen Satz, ähm die Region ist ähm sehr wirtschaftsstark, ähm sehr sehr vielfältig, sowohl in der Wirtschaft als auch in in kulturellen Themen. Ähm und sowohl auch hat eine wunderschöne Natur zu bieten, wenn man ein bisschen außerhalb geht. Also, ich glaube das Thema ähm das verbindet uns so ein bisschen. Alles kann ich gut nachempfinden. Ich habe selbst mal ein paar Jahre in Darmstadt gelebt und von daher gab's natürlich auch Ausflüge dort in deine Region Richtung Heidelberg und tatsächlich das ist so. Ähm schauen wir noch mal kurz abschließend in die Zukunft. Wo glaubst du wird sich das Thema Unternehmensnachfolge hinentwickeln ? Wo werden wir vielleicht in 10 Jahren drüber sprechen? Ja, also wir sehen natürlich ganz ganz viele Trends und eine Sache, die wir äh ja sehr sehr tagtäglich sehen, ist, dass Trends: Käufermarkt &amp; strategische Investoren gewinnen an Bedeutung ähm die Anzahl der Käufer im Vergleich zu den Verkäufern ähm sehr sehr drastische ja äh Zahlen annimmt. Also, wir haben einen Käufermarkt, das muss man ganz klar sagen und das Thema verschärft sich und was wir sehen ist einfach, dass es immer mehr strategische Investoren gibt, die in verschiedenen Bereichen Gruppen bilden. Also es gibt nicht mehr so oft, also gibt es natürlich noch den klassischen Unternehmer, der ein bestimmtes Unternehmen kauft und 40 Jahre weiterführt, sondern das ist oftmals als Gruppen und das hat natürlich eine gewisse Ausfolge auf Folge aus als Verkäufer, wie ich mich auf den Verkauf vorbereiten muss und welche Käufergruppen auch für mich äh relevant sind. Also dieses klassische äh ich suche mich selbst vor 30 Jahren, ja als mein Nachfolger, das nimmt immer mehr ab. kann ich gut unterstreichen. Dein persönliches Ziel ähm deine Vision vielleicht für die nächsten Jahre auch in unserer gemeinsamen Partnerschaft. Gibt's da ein Satz zu? Ja, also mein Ziel ist es einfach im Endeffekt so viel wie möglich äh so viele wie mögliche Unternehmen die Nachfolge zu sichern. Das ist glaube ich eigentlich relativ einfach, aber für mich hat das halt nicht nur wirtschaftliche Gründe, dass Florians Vision: Nachfolge sichern, Zukunft gestalten ich finde, der Mittelstand oder wir alle wissen, ist wirtschaftlich sehr sehr bedeutend, sondern auch gesellschaftlich Themen, weil ähm oftmals erleben wir halt in diesem Familienunternehmen, dass Leute von der Ausbildung bis zur Rente in einem Unternehmen drin sind und dementsprechend dort auch sehr viel gesellschaftliche Bildung mitnehmen. Und das ist, finde ich, sehr, sehr wichtig und sollte erhalten werden. Das stimmt absolut, glaube ich. Das ist auch einer der wesentlichen Motoren, die uns alle in der großen Gruppe antreiben. Und letzte Frage ähm gibt's einen persönlichen Tipp? Was würdest du vielleicht raten, wenn heute eine Unternehmerin Unternehmer vollkommen egal in welcher Altersklasse, aber drüber nachdenken, sagt, Mensch, ich will das Thema Nachfolger angehen? Man muss sich einfach mal, also wir bringen dann natürlich immer das Zeit Thema Zeit rein, aber man muss sich einfach mal professionell damit auseinandersetzen. Ja, also holen Sie sich mal irgende Hilfe, hören Sie sich mal das in dem unverbindlichen Erstgespräch an. Das muss ja nicht immer gleich da Professioneller Rat für Unternehmer:innen : Jetzt aktiv werden daraultieren , dass Berater beauftragen. Aber es gibt natürlich Leute, die machen das Tag ein, Tag aus. Ähm und für Sie als äh als Unternehmer oder Unternehmerin ist das wahrscheinlich ein einmaliges Projekt im Leben und da sollte man sich einfach mal ähm damit genug beschäftigen im voraus , bevor man das einfach einfach mal so loslegt. Ja, das glaube ich auch. Das ist auf dem Punkt, weil in der Tat mehrheitlich würde ich sagen, gibt's keine Erfahrung dazu und die Komplexität ist irre groß. Und ähm dann macht's, glaube ich, Sinn von außen vielleicht zumindest mal Inspiration zu holen. Okay, danke. Ähm äh jetzt gibt's noch mal ganz schnell so vier, fünf Fragen, wo es nur so um Entscheidung geht, damit wir dich noch ein bisschen Florian kennenlernen können. Frühaufsteher oder Nachteule? Ganz klar Frühaufsteher. Dienstwagen. Okay, Dienstwagen hört ja, aber also PKW oder Fahrrad? PKW oder laufen. Fahrrad ist nicht so meins. Bauchgefühl oder Zahlenanalyse? Sowohl auch in der Vergangenheit hätte ich gesagt Zahlenanalyse. Inzwischen ist es Schnellfragen-Runde – Persönliche Einblicke oftmals Bauchgefühl, aber weil man natürlich, wenn man gewisse Situationen bekommt, Zahlen so in die Hintergrund quasi schon ein bisschen mitrattern. Letzte Frage, Rock oder Classic, Florian? Rock. Okay, ich hab's vermutet. Also an der Stelle ganz herzlichen Dank äh für den kurzen Einblick Kern in Zeit an unserem Kernstandort in Heidelberg mit Florian Oberle. Dir herzlichen Dank auf bald lieber Florian und Ihnen, liebe Zuhörer und Zuhörern, danke fürs Zuhören und zuschauen und sein Sie gespannt auf unsere nächste Folge oder gehen Sie vielleicht auch direkt auf unserer Homepage. Dort können Sie sich auch als Gast mit einem Wunschthema eintragen. Wir würden uns freuen auch direkt mit Ihnen Austausch zu kommen. Danke. Vielen Dank. Wunderbar. Klasse. Das war's schon. Das war schön dynamisch. Das war das war eine Ausgabe des Kernpodcast für Unternehmensnachfolge. Danke für Ihr zuhören und seien Sie gespannt auf die nächste Folge. Bewerten Sie uns gerne in Ihrem Kanal und schreiben uns, welche Themenwünsche sie sich für eine unserer nächsten Ausgaben wünscht. Unternehmen verkaufen: Was Unternehmer wissen müssen sie haben ein familiär gepräcktes attraktives Unternehmen hier in Bremen komplett übernommen und ich gehe jetzt mal so in die Situation hinein ich Tinte ist trocken klar Vertrag ist unterschrieben sozusagen s sind der neue Gesellschafter und Eigentümer und jetzt beginnt Tag 1 und ja sie stehen da vor den Mitarbeitern was was geht da was passiert da sozusagen auch mit ihnen und was sind sozusagen ihre ersten Erlebnisse machen das erste Halbjahr gar nichts sondern schauen uns erstmal an wie alles entsprechend funktioniert herzlich willkommen zu einer weiteren Folge vom Kern praxisalk heute mit einem Gast aus dem Bereich der ja vielleicht sogar Finanzinvestoren strategische Investoren wir werden das Thema nachher intensiver beleuchten dr kahann von der Mion GmbH wir haben uns kennengelernt im vergangenen Jahr weil wir sie nicht beraten haben nein wir waren auf der anderen Seite auf der Verkäuferseite haben uns darüber kennengelernt und ich freue mich ganz besonders dass sie heute unser Gast sind Herr Dr pmann vielleicht mögen Sie als erstes so ein Stück weit ein paar persönliche Worte zur sich und auch zur meion sagen denn wir wollen heute möglicherweise sogar zwei Themen schaffen nämlich einmal uns anschauen was gibt's eigentlich in Deutschland für käuferstrukturen und was spielen da vielleicht Finanzinvestoren strategische Investoren und vielleicht gibt sogar irgendwelche twitterformen da überhaupt für eine Rolle und das auch mal Beispiel der mitan etwas näher zu beleuchten weil nämlich glaube ich durchaus der Mittelstand dem vielleicht manchm etwas z zurückhaltend gegenüber steht und Teil 2 wenn wir es dann schaffen ansonsten machen wir noch eine zweite Sendung dass wir uns einmal anschauen wie ist dieses Projekt was wir ihn im vergangenen Jahr verkauft haben von unserer Mandantin wie ist das eigentlich in der Praxis abgelaufen was passiert da so glaube das kann auch noch mal ganz spannende Einblicke geben so jetzt aber genug der Vorrede jetzt haben sie erstmal das Wort wer ist dirahmann wer ist diean ja vielen Dank Herr Körber ich bedanke mich dass ich heute bei Ihnen sein darf dass wir uns ein bisschen unterhalten und vielleicht das ein oder andere dem Zuhörer etwas näher bringen was was vielleicht nicht ganz so bewusst ist und was man vielleicht auch nur dann mitbekommt wenn man sich in einem Verkaufsprozess befindet der ja für ein Unternehmer in der Regel nicht alltäglich ist sondern nur einmal im Finanzinvestoren vs. strategische Investoren – Die Unterschiede Leben stattfindet ja mein Name ist Dirk prahmann ich bin 57 Jahre alt ich bin Eigentümer der Mion Mion ist eine Beteiligungsgesellschaft eine kleine Beteiligung Gesellschaft in Berlin äh wir beteiligen uns an mittelständischen erfolgreichen Unternehmen haben vier Beteiligungen in einem Umsatzvolumen zwischen 6 und 25 Millionen Euro Umsatz wir suchen Unternehmen oder wir beteiligen uns an Unternehmen zwischen 10 und 25 Millionen Euro Umsatz das ist ideal es gibt aber auch das eine oder andere das sehen sie ja schon an unserem Portfolio was wir äh als kleineres Unternehmen Unternehmen und dann übernommen haben und dann entsprechend gemeinsam mit dem Unternehmer und mit der Belegschaft dann entsprechend weiterentwickelt haben und es gibt es seit 15 Jahren ich mache das schon auch seit 15 Jahren ich habe noch einen Kollegen der mitgesellschaftter ist der sich im wesentlichen um die Finanzseite kümmert und und ich bin so ein bisschen dafür zuständig dass die Unternehmen vielleicht neue Märkte erobern mit dem Management zusammen die Organisation weiterentwickeln und das Unternehmen blüht und gedeit W war danke für den kurzen Einblick und die Übersicht ich gehe jetzt mal so ein bisschen auf die große Sichtweise und zitiere mal den früheren SPD Vorsitzenden der ja ein Wort geprägt hat was immer noch sozusagen in aller Munde ist nämlich dass der sogenannten heustreck Mensch Liebe deutsche Mel seid vorsichtig wenn die heustrecken kommen und nun Gott bewahre das da sind genau das Gegenteil von aber gerade deshalb will ich da mal hingucken weil mein Wunsch wäre natürlich dass wir es auch schaffen vielleicht heute gemeinsam in diesem Gespräch ein Stück weit die vielleicht so vorhandenen Bedenken im Mittelstand gegenüber Investoren gegenüber Beteiligungsgesellschaften wegzunehmen und auch dahinter zu schauen zu sagen hey sind das nicht so wie ich sie zumindest jetzt kennengelernt haben auch sehr bodenständige Unternehmertypen die eher auch wirklich ja im Mittelstand zu Hause auch selbst aus dem Mittelstand kommen vielleicht mögen Sie da noch mal mir so uns so ein paar Worte sagen wie versteht sich da die mitchen was ist das für ein Gebilde sind sie eher ein sogenannter strategischer Investor sind sie ein Finanzinvestor oder irgendwas dazwischen bevor es weitergeht unterbrechen wir kurz und geben ihn die Möglichkeit uns besser kennen zuulen Kern ist die beratungsmarke für Familienunternehmen in der gesamten dachregion und darüber hinaus mit der Erfahrung aus über 2000 nachfolgemandaten begleiten wir Firmen rund um alle nachfolgethemen an über 40 Standorten mit über einer halben Million geprüfter investorenprofile verfügen wir über einen der schnellsten und größten Marktzugänge für ihren Firmenverkauf wenn Sie mehr darüber erfahren möchten wie wir Familienunternehmen unterstützen können Sie unseren kostenfreien Newsletter abonnieren dort erhalten Sie regelmäßig Einblicke und wertvolle Tipps zum Thema Nachfolge direkt aus erster Hand ich müsste da ein klein bisschen ausholen und zwar ist das die Mion eine Entwicklung als Ergebnis einer Entwicklung ich bin vor 15 Jahren habe ich mich auch an an einem kleinen mittelständischen Unternehmen in scheswig - holstin beteiligt bin selber Geschäftsführer gewesen geworden und habe das Unternehmen dann suzessiv war aufgebaut es hat mir viel Spaß gemacht ist sehr erfolgreich gewachsen und heute Wie läuft eine GmbH-Übernahme ab? noch ein sehr erfolgreiches Unternehmen ich habe aber gemerkt dass äh dass es noch andere Unternehmen gibt die auch sehr interessant sind aber natürlich immer in der Anfangsphase jemanden benötigen der ein bisschen die Richtung vorgibt die Unternehmen an denen wir uns beteiligen sind ja mittelständisch geprägt das heißt ein Unternehmer hat ein Unternehmen aufgebaut hat sein Lebenswerk sozusagen sukzessive weiter zum Erfolg geführt und steht jetzt an einer an einer Schwelle dass er sich entscheiden muss wie geht's denn weiter mit meinem Unternehmen denn ich habe ein gewisses Alter erreicht oder möchte in die nächsten Lebensabschnitt treten ähm wer kann denn mein Nachfolger werden und ä und wir als Mion haben uns zur Aufgabe gemacht genau solche Unternehmen ähm in unsere guten Hände zu legen weil wir oder ich in Person ähm aus der Erfahrung heraus dass ich so ein Unternehmen mal von einem älteren Herrn übernommen habe ein bisschen die Erfahrung mitgebracht hab was ist denn eigentlich wichtig ein Lebenswerk weiter vorzuführen und es vielleicht auch unabhängiger von dem Unternehmer zu machen weil das ist ja in der Regel häufig ähm auch ein Engpass dass der Unternehmer wenn er dann wirklich mal durch längere Abwesenheit nicht im Unternehmen ist dass gewisse Dinge dann nicht mehr so vorangetrieben werden und wir haben uns als mitiion zur Aufgabe gestellt genau solche interessanten erfolgreichen Unternehmer ähm Unternehmen zu übernehmen oder uns daran zu beteiligen und dann diese in der Organisationsstruktur so zu entwickeln dass sie von Einzelpersonen unabhängig sind also eben auch von dem Unternehmer der das Unternehmen dann in gute Hände gibt das heißt man man was wir immer tun ist wir schauen uns die Belegschaft an und ähm die Führungskräfte die in der Vergangenheit natürlich durch den Unternehmer sehr geprägt worden sind ähm zu beurteilen in wie weit sie in der Lage sein können Selbstverantwortung zu übernehmen als Prokurist oder vielleicht später sogar als Geschäftsführer das Unternehmen eigenständig ähm zu führen und das ist eigentlich die mi die mi ist ein Profession professionalisierter Unternehmer der versucht oder dem es meist auch gelingt aber der versucht die Organisation auf eine nächste von einer Einzelperson unabhängigen Organisationsebene zu heben und und das muss man deshalb dann ein bisschen professionalisieren und auch ein bisschen von meiner Person ähm unabhängig machen damit man dann wirklich auch eigenständige erfolgreiche Unternehmensstrukturen haben die unabhängig von Einzelpersonen auch erfolgreich am Markt agieren also was ich gehört habe ich f fass das mal zusammen im Grunde genommen auch wenn es da diesen Namen Mion gibt und sozusagen ein Konstrukt drum herum sagen sie ganz klar wir sind auch typische Unternehmer äh gemeinsam mit ihrem Partner und wir investieren vermutlich auch eigenes Geld äh in die Investitionen nur dass wir das Ganze eben sozusagen eher auf eine hohe Selbständigkeit die Unternehmen ausrichten s dass sie auch a tag funktionieren können und deshalb auch ich sag mal das gesunde Selbstverständnis od Selbstvertrauen bei Ihnen und ihrem Kollegen da ist auch zu sagen nee die können also wir trauen uns Firmenverkauf: Wie übernehmen Investoren Familienunternehmen? schon mehrere Firmen zu und auch mehrere Beteiligung und so weiter weil wir wissen mit unserer Strategie können diese Firmen sehr autak agieren habe ich das so halbwegs richtig wiedergegeben genau also wir wir ausschließlich unser eigenes Geld natürlich verfügen wir auch über refinanzierungsmittel aber wir haben kein Fond oder drittinvestoren die in uns investieren sondern wir machen das was wir als Unternehmer gut finden und die meon ist natürlich nicht nur mein mein Mitgesellschafter und ich sondern wir haben natürlich um einfach auch mehr Kapazitäten zu haben diesen Unternehmer diese unternehmerkompetenz vervielfacht indem wir noch zwei weitere Mitarbeiter haben die sich dann um die um die Monatsbericht um die Finanzzahlen kümmern vielleicht das eine oder andere auch an Marktrecherchen durchführen können was sonst ein Unternehmer in eigenreie tut aber uns in die Lage versetzt dann auch mehr Unternehmen mit dieser mit dieser mit diesem Kern dann zu zu zu beflügeln und ähm ganz wesentlich ist für uns eben die Absicherung eines Lebenswerkes ind dem wir wirklich die Organisation eigenständig machen und dass das Unternehmen dauerhaft auch wirklich erfolgreich eigenständig am Markt agieren kann das ist für uns eentlich der Haupt und wir sind auch nicht und das vielleicht noch zu ergänzen auch wenn Sie die Frage noch nicht gestellt haben wir sind eben auch nicht verkaufgetrieben wir müssen nicht verkaufen sondern unser unser unser Sinn und Trachten ist eigentlich eine Vielzahl von eigenständig erfolgreich agierenden Unternehmen am Markt zu haben und die Möglichkeit zu haben dass diese dann voneinander profitieren weil sie gewisse Dinge eben dann auch teilen können was sonst eigentlich nur größeren unternehmenseseinheiten zu Teil wird in der Tat da haben sie mir die Frage vorweggenommen sehr gut vielen Dank das heißt wenn wir unseren Zuhörern sozusagen etwas an die Hand geben können mit diesem Gespräch hier ist es dann so dass man tatsächlich sagen würde ja also wenn du mit Finanzinvestoren lieber Mittelständer lieber Familienunternehmer zu tun hast dann schau genau hin sind dort Unternehmer in eigener Verantwortung tätig auch in eigener finanziellen Verantwortung in Sinne des Engagements tätig oder sind es eben wirklicher Fonds fremde Geldgeber die im Hintergrund agieren wo sozusagen das Geld verwaltet wird und investiert wird und ganz wichtig glaube ich weil natürlich mittelständig Lebenswerk gerne auch noch aus der Ferne sozusagen lange zumindest optisch sozusagen begleiten wollen gibt es dort eben eine Strategie wie beim typischen finanzfinvestor vielleicht nach 5ün se oder 7 Jahren in der Taten exit vorzubereiten oder äh ist es ein Investor der wirklich auch schon bewiesen hat dass er langfristig äh eine Zukunft für eine Unternehmung entwickelt würden Sie sagen das sind so die klassischen Merkmale in der Unterschiedlichkeit ja das sind die klassischen Merkmal Unterschiedlichkeit wir nennen das immer personifiziertes Kapital also jeden Euro den man den man nicht richtig investiert oder der leichtfertig ausgegeben wird der muss dann jemanden der in ein Unternehmen investiert und Inhaber ist Schmerzen weil man nur dann auch vorsichtig mit solchen Mitteln umgeht man man WD dann ähnlich wie ein Unternehmer auch Risiken beurteilen also neue Märkte sind ja sehr interessant aber sie bergen natürlich auch immer einen gewissen Kapitalbedarf und damit ein gewisses Risiko fremdfinanzierte Investoren haben auch ihren Reiz aber sie haben natürlich eine andere Motivation sie suchen auch nach Organisationsstrukturen die vielleicht noch nicht so nicht mehr so abhängig vom Unternehmer sind und sie haben natürlich Private Equity &amp; M&amp;A-Prozesse – Was bedeutet das für den Mittelstand? auch den Druck Wachstum vorzuweisen das haben wir nicht wir freuen uns natürlich wenn Unternehmen äh sich entwickelt aber im Vordergrund steht die ähm ja die finanzwirtschaftliche Stabilität des unternehms und damit das Lebenswerk des Unternehmers mhm ähm gucken wir noch mal so wenn es geht soweit sie mögen natürlich konkreter mit der mition dahin weil ich glaube dann kann auch vielleicht die Verkäuferseite noch ein Stück weites besser verstehen wie agieren Sie welche Strategie steckt dahinter worauf achten sie als medum wenn sie nach weiteren Unternehmens Käufen Ausschau halten auch vielleicht möglicherweise nur nach einer Beteiligung vielleicht sogar eine Minderheitsbeteiligung Fragezeichen oder muss es immer die Mehrheitsbeteiligung sein vielleicht mögen Sie uns da noch mal teilhaben lassen wie wie kommen Sie zu Ihrem Portfolio an Firmen wir streben immer eine Mehrheitsbeteiligung an am liebsten natürlich eine vollständige Übernahme bzw mit einer kleinen Beteiligung der dann wichtig für das Unternehmen bestehenden und Mitarbeiter das ist die einzige Ausnahme wir suchen in der Regel schon Unternehmen die sich aus traditionellen professionellen Handwerksbetrieben ähm in einen Markt ähm in einem Markt etabliert haben und für denen wir ähm im Rahmen der Energiewende in im Rahmen der des Ausbaus von Infrastrukturen oder ähm dass sich neue Märkte und nchen ergeben ähm die Möglichkeit sehen diese Unternehmen daahinein zu entwickeln Kern ist für uns immer eine eine exzellente ähm fachliche Kompetenz also dass man wirklich se Handwerk versteht und dass man dann über den handwerklichen ähm Blick dann wirklich in einen strategischen Markt hinein investieren und das ist eigentlich für uns das Thema wir wir kommen eigentlich nicht ähm von einem Zielmarkt und sagen das sind die Märkte in die man investieren muss sondern wir gucken uns viele Unternehmen an und versuchen dann immer äh auf Basis der der Möglichkeiten solche Unternehmen zu erwerben zu schauen gibt es dort Märkte die ähm sehr interessant sind und wo dieses Unternehmen ein wesentlichen Beitrag leisten kann also das ist eigentlich unser wir kommen nicht über Märkte sondern wir kommen eigentlich über die Opportunitäten der Unternehmen die wir in der Möglichkeit haben zu erwerben nachgefragt kann es dann sein dass sie tatsächlich drei oder vier ganz unterschiedliche Branchen in ihrem Portfolio haben oder suchen Sie schon auch nach sinergien wo sagen ach mensch das könnte dazu gut passen das könnte sich dort ergänzen wie ist da ihre Vorgehensweise wir haben unterschiedliche Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen die sich ähm MBO oder MBI? Welche Übernahmemodelle gibt es? inhaltlich also von ihrem Markt überhaupt nicht ergänzen aber wir können natürlich über über ähm Einkaufsmöglichkeiten oder oder andere Dinge oder oder oder energiekontrakte gemeinsam sprechen und dann eben Kostenvorteile zu schöpfen aber in der Regel sind diese Unternehmen unabhängig voneinander wenn wir als ähm als Unternehmen wirklich einen stark wachsenden Markt sehen wissen wir natürlich auch dass wir neue Kompetenzen nicht alle selber über eine Organisation und den mitarbeiterwerbung ähm aufbauen können da kommt es häufig vor dass wir sagen der Markt ist so attraktiv und die das Leistungsspektrum so interessant dass es Sinn macht ähm zusätzliche Dienstleistung anzubieten die wir dann über eine weitere Beteiligung und da schauen wir dann natürlich schon konkret ähm auf Branchen und spezielle Marktteilnehmer die dann als zusätzliche äh Übernahme oder Akquisition mit diesem Unternehmen zusammenhängen und ich will es mal was sagen wenn man eine ein ein System anbietet und die Steuerung dazu interessant ist für den Kunden und man es selber aber nicht kann dann gucken wir dann häufig dass wir z.B dann ein Unternehmen haben was diese Kompetenz der Steuerung nachweislich kann und kombinieren dann diese beiden Dienstleistungen und führen diese beiden Unternehmen zusammen weil sich ideal ergänzen okay m bevor wir gleich vielleicht auf unseren gemeinsamen Praxisfall schauen noch mal so eine Frage die möglicherweise auch ein Mittelständler umtreibt wenn er überlegt in der Tat eben nicht vielleicht an die typische Einzelperson wie er selbst mal war seine Firma zu verkaufen oder möglicherweise an einen in anfen Kollegen Wettbewerber im marktumfald sondern eben vielleicht so eine Art Finanzinvestor strategischen Investor in in dieser Form und Weise wie die Mion das ist auszuwählen als Unternehmensnachfolger und dann gibt es manchmal die Sorge ach Mensch dann habe ich vielleicht nur noch mit Reportings zu tun ich muss äh weiß gar nicht mit wem ich da auch sprechen soll äh bin ich dann noch selbst voll in der Verantwortung was passiert mit mir sozusagen als Unternehmer ähm mögen sie da vielleicht noch mal einen Hinweis geben wie gehen sie dort üblicherweise vor wenn Sie eine Firma übernommen haben wenn wir eine Firma übernommen haben dann bin ich persönlich als Unternehmer das erste die ersten anderthalb Jahre ähm mindestens einmal die Woche im Unternehmen um das Unternehmen zum allen kennenzulernen wir wir wir wir machen das erste Halbjahr gar nichts sondern schauen uns erstmal an wie alles entsprechend funktioniert der Unternehmer ist sehr sehr wichtig für das Unternehmen auch in der Übergangsphase und wir brauchen eigentlich immer zwischen 12 und 18 Monaten im Übergangsfrist wo der Unternehmer in der Organisation uns hilft ähm ähm diese Überleitung hinzubekommen und in dieser Zeit suchen wir gemeinsam denn es ist ja das Lebenswerk des Unternehmers gemeinsam eine Struktur entweder ind dem wir neue Mitarbeiter gewinnen auch als Geschäftsführer und Führungskräfte oder Mitarbeiter aus der eigenen Organisation entwickeln ähm die wir dann in diese Verantwortung hinein wachsen lassen und und das dauert in der Regel so zwischen 12 und 18 Monaten und dann schleicht sich so ein bisschen der Unternehmer aus indem er vielleicht noch mal regelmäßig aber nicht wöchentlich im Unternehmen zugegen ist gewisse Dinge die er am besten weiß und kann als noh Transfer an die neuen Führungskräfte überträgt ähm und äh ich als Unternehmer bin nach wie vor dann regelmäßig im Unternehmen werde es aber dann nicht mehr jede Woche sein s dass wir wirklich auch dazu kommen dass die Entscheidungen die gefällt werden auch durch das neue Management gefällt werden Mitarbeiterintegration &amp; Unternehmensstruktur nach der Übernahme und der Unternehmer ähm auch das Gefühl hat das wird auch so ein bisschen im seinen Sinne fortgeführt das ist für uns immer das Wichtigste denn das was der Unternehmer in der Vergangenheit gemacht hab war erfolgreich und das wollen wir natürlich auch der Form weiterführen sehr gut ich greif mal diese Hinweise auf ihrer Vorgehensweise und würde gerne mal mit ihnen sozusagen auf den gemeinsamen Praxisfall aus dem vergangenen Jahr schauen sie haben ein familiär gepricktes attraktives Unternehmen hier in Bremen komplett übernommen und ich gehe jetzt mal so in die Situation hinein ich war an dem Tag nicht mit dabei aber Tinte ist trocken klar Vertrag ist unterschrieben sozusagen sie sind der neue gesellschaftter und Eigentümer und jetzt beginnt Tag 1 und ja sie stehen da vor den Mitarbeitern was was geht da was passiert da sozusagen auch mit ihnen und was sind sozusagen ihre ersten Erlebnisse ähm und dann schauen wir mal so ein bisschen weiter über die Wochen hinweg also ich bin natürlich aufgeregt und die Mitarbeiter sind es natürlich auch weil natürlich jede Veränderung erstmal eine gewisse Unsicherheit in sich BGT und ich versuche dann ähm bei meinem ersten eintreffen dann eine Betriebsversammlung abzuhalten dass alle mich zumindest einmal kennenlernen dass ich zwei drei Worte an die Kollegen ähm richte und Kolleginnen richte wichtig ist in jedem Falle dass wir alle uns einig darüber sind dass sich erstmal nichts ändert so dass alles beim Alten bleibt dass jeder seine Aufgabe weiterhin so erfüllt wie er sie bisher gefüllt hat und dass ich jedem dann ähm Zusage verspreche dass ich Ihnen in den nächsten zwei bis drei Wochen einmal persönlich spreche und zwar jeden jeden Mitarbeiter in jeder Abteilung um einfach mich auch kennenzulernen als Unternehmer weil noch haben wir ja die neuen Führungskräfte nicht noch sind ja die die Leute aus der zweiten Reihe noch nicht Geschäftsführer oder Prokuristen noch bin ich der Unternehmer und ich versuche das Vakuum das entstehen könnte rein in den Köpfen der Mitarbeiter dadurch zu füllen dass ich erstmal neben den Unternehmer trete und als Person ähm die Sicherheit und auch das Gefühl gebe dass sich ähm das Unternehmen genauso weiterentwickelt und deren Arbeitsplätze sich genauso weiter entwickeln wie es in der Vergangenheit der Fall ist so trete ich in die Firma ein und dann ist es so dass ähm der Geschäftsführer mich vorstellt ich gehe durch die Abteilungen und in den nächsten 2 D Wochen gehe ich dann alleine und spreche dann mit den Mitarbeitern und ähm entwickle dann eine gemeinsame Basis des Vertrauens sod dass man wirklich auch das Gefühl hat H es ist schön dass wir jetzt eine Perspektive haben ähm weil natürlich jeder Mitarbeiter ähm weiß wenn ein Unternehmer zwischen 60 und 70 ist dass irgendwann mal der Zeitpunkt kommt ähm dass er dann doch auch mal seinen zweiten Lebensabschnitt dann oder dritten Lebensabschnitt dann entsprechend beschreitet sie haben gesagt ja dann führe ich tatsächlich kennenlerngespräche mit jedem einzelnen Mitarbeiter im Sinne des Kennenlernens der Wertschätzung ist das wirklich so ja das ist so ich nehme mir sehr viel Zeit man muss immer dazu sagen ähm ich ich das Personal ist für mich immer das das oberste Thema und ich möchte jeden kennenlernen mir fällt es natürlich schwer wenn ich jemanden einmal gesehen habe jeden Namen auch zu behalten das kommt natürlich mit der Zeit aber in der Regel spreche ich Unternehmensbewertung: Wie steigert man den Unternehmenswert vor dem Verkauf? mit jedem mit jedem Mitarbeiter mit dem ein oder anderen vielleicht etwas länger weil man natürlich auch immer ein Thema haben muss jemand aus dem Lager mit dem setze ich mich D mal hin trink mal ein Kaffee und wir reden ein bisschen über Belanglosigkeiten oder erzählt ein bisschen was er macht aber ich unterhalte mich mit jedem Mitarbeiter da wir ja nur nicht über 500 Mitarbeiter sprechen sondern zwischen 40 und 80 Mitarbeitern das ist so die klassische Größe ist es auch zu machen und ich habe ja auch die Zeit ähm mir die Zeit zu nehmen mit jedem zu sprechen ich muss es ja nicht innerhalb von einer Woche alles erledigt haben aber in der Regel länger als 2 D Wochen brauche ich nicht dafür mhm bemerkenswert und äh dadurch dass sie jetzt ja schon sehr viel transaktionserfahrung hinter sich haben und Firmen übernommen haben kann man so bestimmte sag mal wiederkehrende Stolpersteine in so familiär geprägten Unternehmen äh benennen ähm und und tauchen die immer wieder auf oder ist das hochgradig unterschiedlich und bei Firma A so und bei Firma B so also ähm ein wesentlicher ähm wesentliches Merkmal ist der Mut der Mut der der Führungskräfte die so als Abteilungsleiter im Unternehmen sind die haben immer den den Unternehmer als jemanden gehabt den sie bei wichtigen Entscheidungen Fragen konnten und man merkt eben auch wirklich das ist jetzt wirklich auch keine Kritik dass sich diese ähm Abteilungsleiter Führungskräfte auch ein bisschen darauf zurückgezogen haben und jetzt plötzlich ähm will man eine Verhaltensänderung äh hervorrufen dass man sagt okay der der der der die Führungskraft soll eigentlich nur noch bei essentiellen Entscheidungen auf mich zukommen die früher vielleicht auch dann durch den Unternehmer schnell mal getroffen wordden ähm das bedingt einen wesenswandel und es bedingt auch ein bisschen eine Selbstreflektion man muss ja selber als Führungskraft dann entscheiden was ist wichtig das ist unwichtig und gerade bei dem Fall über den oder oder das Unternehmen über das wir jetzt konkret sprechen ähm ist es so gewesen dass wir den Führungskräften ein Coaching zu Teil werden ließen indem sie so ein bisschen auch äh selbst drüber nachdenken sollten und reflektieren sollten was bedeutet denn Führung und zwar unabhängig vom fachlichen sondern das Thema Vorbild wie gehe ich mit Mitarbeitern um weil ähm unser wirert wirklich der ist dass wir ein Unternehmen schaffen wollen oder Unternehmen schaffen wollen wo die Mitarbeiter sich wohlfühlen das hört sich auch nicht ähm komisch an und auch nicht zu idealistisch weil wir glauben wenn die Führungskräfte wirklich in der Lage sind ihre Mitarbeiter respektvoll und mit mit Achtung zu behandeln dann sind sie auch in der Lage gute Mitarbeiter um sich zu scharren das heißt nicht dass man alles ausdiskutieren muss der der die Führungskraft entscheidet zum Schluss aber es geht mit dem respektvollen Umgang einer anderen Meinung darum geht's und dann hat man in der Regel auch die besten Mitarbeiter für ein Unternehmen und gewinnt auch die Besten was die besten aber zumindest die dazu die man am allerbesten einsetzen kann Inter interessanter spannender Punkt da frage ich noch mal nach einmal achten sie schon vor einem Kauf und vor dem endgültigen Erwerb da drauf sozusagen das wird jetzt für mich als Dr prahman sozusagen ja eine übliche kulturelle sozusagen Evolution geben in dieser Unternehmung oder das könnte auch eine kulturelle Revolution werden weil ich die Firma eben so wahrnehme wie ich sie wahrnehme gibt's da sozusagen eine Hörde wo sie sagen na ja also so Revolution wollen Exit-Strategie für Unternehmer: So gelingt der Firmenverkauf wir eigentlich nicht wenn wir eine Firma übernehmen Evolution schon aber oder sagen Sie nee das ist vollkommen egal wenn es dann so ist dann ist es so also muss ich muss zugeben ein paar Transaktionen und Unternehmen haben wir natürlich schon übernommen es ist nie vorgekommen dass dass es eine Revolution gab man muss sich die Zeit nehmen und natürlich ist der eine Mitarbeiter die eine Führungskraft etwas schneller im Prozess und die andere eben nicht ganz so schnell aber es ist uns noch nie passiert dass die Mitarbeiter abges sind ich will es jetzt nicht über den KLE loben aber viele haben sich natürlich auch gefreut dass sie mehr Verantwortung übernehmen durften weil ihn zum ersten Mal die Möglichkeit dazu gegeben ist gegeben worden ist der Unternehmer führt schnell und kann selbst entscheiden weil es sein Geld ist aber er nimmt sich natürlich auch das Recht gewisse Entscheidung eigenständig zu fäen und plötzlich delegiert und überführt man das und es ist nicht nur eine Last oder Belastung sondern es ist auch eine Motivation dass die Mitarbeiter wirklich eine gewisse Kreativität entwickeln können das zu machen aber eine Revolution ist uns noch nie gelungen gelungen ist übertrieben noch nie passiert sondern es ist uns immer gelungen wirklich über einen einen evolutionären Prozess auch wirklich ein Wohlfühlgefühl zu erzeugen aber das ist eigentlich auch unser unsere Wertschöpfung die wir bringen wir versuchen wirklich dass ähm dass wir die unter die Organisationsstruktur weiterentwickeln wir haben auch eine eigene Personalberatung weil wir der Meinung sind es geht eben nur über auch über neues Personal und das zu finden ist nicht ganz einfach in der heutigen Zeit das weiß jeder Unternehmer aber wir wollen natürlich auch wenn man jemanden gefunden haben den nicht verlieren sondern ihm größt mögliche Entfaltungsfreiheit geben und Leistungskraft die de Unternehmen dann zur Verfügung stellen kann das heißt ich hö da noch eine Besonderheit heraus als meon verfügen Sie über eine eigene Personalberatung das heißt sie sitzen relativ dicht dran was ist am Markt los oder wo können wir die Persönlichkeiten finden die wir jetzt vielleicht für das neue Unternehmen benötigen genau wir haben äh sag mal die die strategischen Gedanken die auch ich hege und die ich dann mit den Führungskräften diskutiere führen ja immer dazu dass erstmal mehr Arbeit entsteht und natürlich kann man die Leistungsträger immer bitten mal was extra zu machen aber ähm um wirklich Ziele zu erreichen ähm kann man solche Menschen die eh schon viel leisten nicht über die Gebühr belasten deswegen braucht man neues Personal um die Schwerpunkte zu setzen und wirklich auch die Nuancen ähm einfließen zu lassen haben wir diesen Schritt gewählt der natürlich uns auch Geld kostet aber in der Regel muss man sowieso ähm einen Berater haben der einen bei der Personalsuche unterstützt weil ich glaube ähm aus dem operativen Tätigkeiten heraus wird man das nicht leisten könnenm das heißt ganz gezielt wenn es sozusagen die kulturelle Evolution notwendig macht beim neuen Erwerb dann investieren Sie in die einzelnen Führungskräfte mit persönlichem Coaching um dort im grundeum Entwicklung zu fördern vielleicht auch zu beschleunigen äh und gehen so noch schnell schneller vielleicht auch auf den Weg wo sie vorhin schon betont haben möglichst hohe Eigenverantwortung möglichst hoher kooperativer Führungsstil sod dass die Einheiten sich selbständig entwickeln können genau und es ist natürlich auch so es ist eine Wertschätzung und das sehen die Mitarbeiter natürlich auch dass sie sagen in meine Person wird jetzt investiert ich darf persönlich mit jemanden sprechen der nicht im Unternehmen ist der nicht neuer Eigentümer oder Geschäftsführer ist und darf ihm auch mal was erzählen die Gespräche bleiben natürlich völlig völlig äh völlig innerhalb des Kreises des Coaches oder der Dame die die die die Kollegen Coach und dem und demjenigen der gecoachcht wird so dass es auch nicht nach außen dringt aber es ist eine Wertschätzung der eigenen Person und auch der Entwicklung dass man jemanden nicht sagt du hast jetzt mehr Verantwortung du hast mehr zu entscheiden du hast mehr zu leisten sondern wir lassen ihn nicht allein und ich glaube das ist der Schlüssel und deswegen ist uns bis jetzt auch immer alles gelungen ich meine ich bin da sehr glücklich drüber ja das dürfen Sie bestimmt auch sein schauen wir noch mal auf die Organisation einer neuen Firma die sie übernehmen wird dann organisatorisch äh strukturell oder auch technisch quasi das dann auch in ihren Verbund der anderen Firmen integriert angeglichen s dass sie sozusagen ein identisches ein identisches Controlling aufsetzen also die die die operativen Systeme das bleibt alles beim Alten weil ähm wir wollen dass jede Firma die Systeme nutzt die für sie operativ den größtmöglichen Nutzen haben und die sich in der Vergangenheit bewährt haben beim Reporting und beim Controlling benutzen wir die Buchhaltung wir schaffen sicher gewisse Rechnungswesen buchhalterische Transparenz inem man vielleicht eine Kostenstelle oder eine Kostenart oder eine Produktgruppe bildet auf die man bucht aber es ändert sich erstmal nichts ähm und wir haben einmal im Monat einen ein jofix äh bei wo wir dann die das Mon Monats Ergebnis besprechen einmal das Monatsergebnis aber auch die Prognose was erwarten wir dann für die nächsten Monate im Hinblick auf die auf die weitere Umsatzentwicklung aber auch auf die Liquidität weil mein Kollege her ERF und ich wir kommen wir kommen aus der Finanzwelt also Finanzwelt heißt nicht Banken sondern auf aus der controllingwt und wir haben natürlich immer darauf geachtet wenn man sich auf Expansion und und Wachstum konzentriert dann kostet das Liquidität und man kann natürlich auch an seinem eigenen Wachstum ersticken ind dem meem eben halt die Mittel ausgehen und da sind wir immer sehr vorsichtig und das diskutieren wir aber mit den mit den Führungskräften und der Geschäftsführung weil es sollen ja nicht unsere Zahlen und unsere Vorgaben sein sondern die die derjenige dann auch vorgibt der sie entsprechend auch zu begleiten hat aber es ist wirklich es ändert sich nichts an den System es ist eben eine gewisse Systematisierung der monatlichen Information im Hinblick auf den Monatsabschluss ich muss no dazu sagen was wir auch immer machen wir haben mit der Geschäftsführung einmal die Woche bei allen Beteiligung ist meist der Montag ähm ein halbstündiges teamsmeeting wo wir dann ganz kurz noch mal über die letzte Woche sprechen was gibt's zu entscheiden gibt's gewisse Dinge und es gibt natürlich immer auch für die Führungskräfte eine Geschäftsordnung wie es jedes Unternehmen hat ab einer Umsatzgröße von so und so viel 100tausenden muss der Gesellschaft da zumindest informiert werden aber ansonsten gibt es keine großen Veränderung wir haben eben schönes Stichwort genannt Wachstum jetzt haben sie eine neue Firma erworben und ich unterstelle mal sie wollen die gerne weiterentwickeln und möglicherweise auch in in eine neue neue Kennzahlen von Umsatz von Ertrag und so weiter hinüber führen wie gehen Sie dann vor wie erschließen Sie sich Märkte was sind gibt's da auch wieder sozusagen ein Erfolgsrezept der min wo sie sagen und so machen wir das unabhängig jetzt auch von den Branchen in der Regel ergeben sich dadurch dass ich mit jedem Mitarbeiter ein Gespräch führe ähm hat natürlich jeder Mitarbeiter auch Ideen und Gedanken die nehme ich alle auf und geb mir die Zeit von sechs Monaten mit jedem gesprochen zu haben mit dem ein oder anderen auch ein zweites und drittes Mal und das ist gar nicht so kreativ von von meiner Seite aus sondern eigentlich höre ich nur zu und aus den aus dem Gesagten der der der Kollegen ähm entwickle ich dann Gedanken recherchiere dann oder lasse recherchieren bei bei der meion das wirklich zukunftsträchtig und tragfähig ist und wenn ich der Meinung bin der Markt ist wirklich interessant dann Spiegel ich das zurück und sag sie haben doch vor zwei Monaten folgendes gesagt ich habe mir das mal angesehen was halten Sie davon und es ist wirklich eine Entwicklung aus den Mitarbeitergespräche deswegen sind diese so wichtig die eins zu ein Gespräche entwickle ich eigentlich die Ideen das ist eigentlich gar nichts was ich dann reintrage sondern eigentlich bei den Unternehmen und dadurch dass ich die Offenheit habe äh nicht in dem Markt zu sein der Unternehmer ist ja in dem Markt der weiß was ist was passiert aber hat natürlich manchmal auch so seine konkreten Vorstellung die ja die letzten Jahre dann auch verfolgt hat ich bin ja völlig offen wenn irgendwas Sinn macht und es ist mit adäquatem finanziellen Aufwand und Risiko zu machen dann probieren wir es aus M spannend also das heißt wirklich im grundom vorhandene Potenziale erspüren und sozusagen auch aus der eigenen Leistung heraus einer Unternehmung ähm neue Dinge veruchen zu erobern umzusetzen nicht von außen irgendwie was oben drauf zuetzen sondern wirklich organisch aus einer aus einer Gruppe oder Einheit heraus letztendlich das auch die ja Schwarmintelligenz kann man vielleicht fast sagen zu nutzen um es weiter zu entwickeln der Kern ist wirklich Kern der Kern ist wirklich ist wirklich die Nähe zu den Menschen und das Zuhören und dann natürlich auch den Mut ein bisschen das strukturieren zu können und das dann auch anzugehen und umzusetzen mm sehr schön kommen wir zum Abschluss geht es von ihrer Seite aus als Investor sehr geprägt im Mittelstand Familienunternehmen und so weiter eine Art ja Botschaft oder auch einlag wo sie sagen Mensch Liebe Unternehmer da draußen die ihr mit dem Thema Nachfolge beschäftigt seid also seid auch merkt jetzt können ich alle zum mitchen Laufen ich mE dann wird schwierig aber gibt's da noch irgendetwas W sie sagen ich glaube so wie ich als der prahmann auch die Verhandlung erlebe vielleicht oder auch die Projekte die uns vorgeschlagen werden und so weiter ähm da fällt mir manchmal das und das auf da würde ich mir wünschen hm gibt's da was ich ich ich würde mir immer wünschen dass ähm dass die Unternehmer uns auch als Unternehmer sehen und nicht als Investoren sondern dass sie wirklich das Gefühl haben ähm da spricht jemand mit mir als Unternehmer und der versteht auch meine meine meine Ängste meine meine Bedenken vielleicht auch meine Kritik und und ich würde mir wünschen dass die Unternehmer das auch aussprechen auch wenn es vielleicht ein bisschen so ein bisschen neben der Spur auch mal ist aber es es es bewegt ein also man muss das Gefühl haben als Unternehmer wenn ich ein Unternehmen übergebe oder verkaufe dass auf der anderen Seite auch ein Unternehmer sitzt ansonsten wird das Unternehmen nicht in der Form fortgeführt und ich muss die Freiheit haben alles zu fragen auch wenn es vielleicht W man vielleicht sag darf ich das jetzt fragen das sollte man tun und man sollte natürlich immer schauen dass man dass man auch offen über mit einem Unternehmer offen über die über die eigenen Interessen spricht also dass man wirklich sagt ne ich möchte nicht alles verkaufen oder ich möchte noch 3 Jahre arbeiten oder ich möchte ganz raus ich ich habe ich möchte nächste Woche eine Weltumseglung machen dass man wirklich auch seine persönlichen Dinge die ein treiben dass man die auch mit in die Diskussion einbringt weil dann kann der andere ein bisschen darauf reagieren und der der größte und schönste nutzen ist doch dass man genau den Partner findet den man sich für sein Unternehmen aber auch für sein zukünftigen lebenswirk wünscht wunderbar also Klasse Schlusswort sozusagen als Einladung an den Mittelstand für alle die die das Thema Nachfolge aktiv angehen wollen herzlichen Dank für den Besuch dr Kahmann geschäftsführender gesellschaftter der Mon aus Berlin vielen Dank das war eine Ausgabe des kernpodcast für unternehmensnchfol danke für ihr zuhören und seien Sie gespannt auf die nächste Folge bewerten Sie uns gerne in ihrem Kanal und schreiben uns welche Themenwünsche Sie sich für eine unserer nächsten Ausgaben wünschen Vorstellung Holger Habermann &amp; Standorte eine sehr tragische Geschichte. Äh ich durfte eine Unternehmerfilie , das durfte ich über vier Jahre über vier Jahre begleiten, hatten dann endlich einen Nachfolger, der war auch top. Die haben sich einfach mit dem mit dem Loslassen sehr schwer getan. Die sind wirklich bis an die Schmerzgrenze gegangen. Wir haben dann über 6 Monate, glaube ich, haben wir bei eineinhalb Millionen Kaufpreise über 30.000 € verhandelt noch. Wir haben es dann doch noch irgendwann mal hingekriegt, dass wir uns geeinigt haben, dann ist 5 Tage vorm Notarmin habe ich einen Anruf von unserem Anwalt bekommen. Wir haben eine traurerige Nachricht. Die Frau ist am Sonntag morgen verstorben. Herzlich willkommen zu einer neuen Folge des Kern Podcast. Heute wieder im Format Inside Kern, wo wir Ihnen, unsere Kolleginnen und Kollegen an den Kernstandorten vorstellen wollen. Heute sind wir zumindest virtuell zu Gast. in der Nähe vom Schloss Numpfenburg Einstieg: Vom Banker zum Nachfolgeexperten mit dem Deutschen Museum. Jetzt wissen eh wahrscheinlich schon alle, wenn ich das nächste Wort sage, Oktoberfest, dann ist fast klar, welcher Standort es ist. Aber es geht auch noch zusätzlich um Audi, es geht um Mozart, es geht um die Festspiele, es geht um den Drehort von The Sound of Music. So und jetzt werden sie vielleicht rätseln, das passt do irgendwie nicht zusammen. Ja, es geht um drei Standorte nämlich. Herzlich willkommen, mein geschätzter Kollege Holger Habermann von den Standorten München, Ingolstadt und Salzburg. Holger, schön, dass du da bist. Hallo, ich sag's jetzt für beide Standorte für Servus oder Grüß euch. Sehr schön. Also auch noch eine gewisse ähm Lokalkolorid in der Sprache. Lieber Holer , wir legen gleich los. Wer bist du sozusagen? Was hat dich zu Kern geführt? Was mich zu Kern geführt hat? Ähm ja, eine gescheiterte Nachfolge. Zum einen aus meiner, ich war viele Jahre Berater in einem tollen Unternehmen und die haben ihre Nachfolge geregelt, super vorbereitet über viele Jahre hinweg Nachfolger aufgebaut und haben nur eine eine einen Aspekt vonne weggelassen, die emotionale Geschichte und haben dort drei Alpatiere hingesetzt, die sich ähm innerhalb von 3 Jahren zerfleischt haben. Ja, und so kommt man zum Marktführer in die Insolenz und dann dann wusste ich nicht, was ich tun soll. Ähm wollte nicht der letzte auf dem Schiff auf dem sinkenden Schiff bleiben und habe dann aber noch eine Coaching Ausbildung gemacht. Weil wir hatten eine Vereinbarung in diesem Unternehmen. Das heißt, du machst jede jedes Jahr eine Fortbildung für dich selber. Wir waren nämlich mitverantwortliche und keine Mitarbeiter. Und dann habe ich eine Coachingausbildung gemacht und habe den geschätzten Kollegen Norbert Lang dort kennengelernt, der in seiner Entscheidungsfindung gerade war, was er machen soll. Und ich habe ihn dann gecoacht. Der hat gesagt, du, da gibt's was, die machen Unternehmensnachfolge, das interessiert mich. Coach mich mal. Und so bin ich zu zu Kern gekommen. Ich äh er hat sich dann bei dir ja beworben damals und ist auch genommen worden. Er war glaube Partner Nummer 5 oder sechs oder sowas in der Richtung. Und habe ich gesagt, Mensch, Norbert, das interessiert mich auch. Da hast du was mit Menschen zu tun, da hast du was mit Werten zu tun und ich glaube, dass da auch ein riesen Bedarf ist. Schau doch mal, ob da noch ein Platz frei ist. Ja, das stimmt. Kann ich mich gut dran erinnern. Das schon richtig lange her und zugleich war dann sozusagen ja deine persönliche Geschichte der Auslöser dafür und dann sind sogar zwei geschätzte Kollegen sozusagen draus geworden, nämlich du und auch der Norbert am Standort Memming . Genau. Ich glaube, ich war dann drei Monate später da. Ich wollte ich habe mir nie Gedanken um Selbständigkeit gemacht, aber die Entscheidung ist dann glaube innerhalb von zwei Wochen gefallen und ich habe es noch keine Minute bereut. Super, das ist toll. Das ist, glaube ich, auch eine eine schöne Qualität, wenn du das für dich so äh sagen kannst. Wenn du einen, wir nehmen mal nur einen, sonst wird zu lang. Wenn du nur einen deiner drei Standorte aussuchen würdest und den mit drei Worten beschreiben müsstest, welcher Standort wären das und wie würdest du ihn mit drei Worten knackig beschreiben? Oh, das wäre mit Sicherheit München. Ähm und da würde ich sagen lebenswert, Heimat verbunden und selbstbewusst. Emotionen als Stolperstein bei der Nachfolge Ja, das kann man oder sagt man ja zumindest den Bayern nach und das ist ja etwas, was manchmal vielleicht provoziert, aber ich glaube auch in der Tendenz eigentlich grundsätzlich, das ist auch so und das spürt man auch in den Umgang mit den Mandanten, mit den Kunden, mit den Kaufinteressenten, wenn die aus Bayern kommen, die haben schon äh ja gesundes Selbstbewusstsein und es ist auch gut so, aber die achten auch drauf, äh was dass sie untereinander einfach miteinander äh einen guten Umgang haben, zumindest in Bayern. Also das passt alles sehr gut. Du hast uns ja eben schon äh sozusagen deinen äh besonderen Ahar Moment in deiner Karriere sozusagen beschrieben, wo es plötzlich dann den Wechsel Richtung Nachfolgeberatung ging, obwohl du eigentlich selbst eine Nachfolge antreten wolltest und im Rahmen deiner vielen, vielen Jahre, deiner Tätigkeit, ist dir da irgendwie ein Nachfolgefall im Gedächtnis geblieben, der vielleicht eine ungewöhnliche Wendung hatte oder eine emotionale Geschichte? Äh ja, einer sehr eine sehr tragische Geschichte. Äh ich durfte eine Unternehmerfamilie, das waren zwei Gesellschafter, Mann und Frau, ähm die hat durfte ich über vier Jahre über vier Jahre begleiten. Da war Pandemie dazwischen, haben wir ein bisschen pausiert und hatten dann endlich einen Nachfolger, der war auch top. Ähm und die haben sich einfach mit dem mit dem Losassen sehr schwer getan. Das hat sich da in den Kaufpreisverhandlungen äh gezeigt. Äh die sind wirklich bis an die Schmerzgrenze gegangen. Wir haben dann über 6 Monate, glaube ich, haben wir bei eineinhalb Millionen Kaufpreise über 30.000 € verhandelt noch. Äh und es war immer kurz vor dem Scheitern. Ähm, wir haben es dann doch noch irgendwann mal hingekriegt, dass wir uns geeinigt haben, Kaufverträge waren fertig, Notermin war war gestanden und dann ist 5 Tage vorm Notartermin habe ich einen Anruf von unserem Anwalt bekommen. Ähm, wir haben eine traurerige Nachricht. Die Frau ist am Sonntag morgen verstorben, aufgestanden, Herzinfarkt und und tod umgefallen. Das war das erste. Und äh dann ist natürlich die ganzen Erbschaftsgeschichten etc., ich glaube, wir hatten sechs oder sieben Notartmine angesetzt. Ähm, der der Ehemann, die Tochter war dann noch mit Erwin und äh so ist das dann hin und her gegangen und wir haben es dann nach über zwei oder zweieinhalb Monaten haben wir es dann geschafft, dass man da eine Einigung erzielt haben beim Notarmin auch alles chaotisch gewesen. Alle hatten Corona. Die Übergabe hat quasi über ein Garten in das in das Büro erfolgt aufs Fenster und aber wir haben es wir haben es geschafft gehabt und dann habe ich von der Tochter 10 Tage nach der Übergabe äh noch mal eine traurige Nachricht bekommen, dass der Mann oder der Vater dann auch verstorben ist und das innerhalb von drei Monaten und da mir hat das Herz geblutet, weil ich ich habe es kommen sehen und also das hat hat mir wirklich schlaflose Nächte bereitet, ähm weil ich immer wieder kurz vorm Scheitern war und dann haben wir es doch geschafft gehabt und die haben es einfach nicht mehr genießen können. Und ich glaube nach wie vor, das ist so das Thema Loslassen. Die haben sich, das war ein Unternehmen fünf ein ganz klein, ganz kleines Unternehmen, aber ähm das war wie eine Familie von dir und das war quasi eine Trennung von der Familie und äh das hat die unheimlich beschäftigt und das war soit der traurigste Fall eigentlich, den ich den ich da mitgemacht habe. Das kann ich gut nachempfinden. Das ist ja Gumm auch an Dramatik äh nicht zu überbieten und ich kann und will jetzt natürlich nicht die Antwort auf die nächste Frage vorwegnehmen, aber möglicherweise ahne ich, was du sagen wirst, denn meine nächste Frage ist natürlich, was ist das Wichtigste, was Unternehmer Unternehmerinnen aus deiner Sicht bei der Nachfolgung oft unterschätzen? Ja, das ist das Thema Emotionen, ne? Also, erstens mal die Komplexität, da hängt ja unheimlich viel dran. Also es ist ja nicht nur ein bisschen Käufersuche, äh sondern den ganzen Prozess dann durchzubringen, äh die Verhandlungen, was ist in einem Kaufkreis drin und äh was muss man beachten, welchen Anwalt, welcher Anwalt Ein bewegender Nachfolgefall aus der Praxis ist geeignet und und solche Dinge, das gehört alles mit dazu. äh dann kommen oft arbeitsrechtliche, steuerliche Themen dazu und das unterschätzen viele äh was da hochkommt gerade in der due Diligence, aber ähm das meist unterschätzte ist das Thema Emotionen, ne? Also auch Verkäufer, die sind Unternehmer sind ja coole Typen. Ja, aber an der Stelle wird's dann doch emotional und das glauben viele einfach nicht im Vorfeld, ne? Ja. und die dann durchzubringen, wieder runterzuholen, einfach auch mal eine berechtigte Frage, die vielleicht ein bisschen tiefer geht oder kritischer ist, dann nicht zu überzwerten . Solche Dinge, die spielen da schon eine erhebliche Rolle. Äh da ist man schnell mal beleidigt äh und wirft den bei der Tür raus und dann kann man wieder von vorne anfangen. Und das diese Rolle, die schätze ich aber auch. Ich mache das gern. ähm da den Vermittler, den Mediator zu spielen und da wieder alle einzufangen. Äh oder auch wenn es irgendwo klemmt, ähm da reinzufühlen , wo wo ist denn eigentlich so ein äh wo ist denn eigentlich das Problem gerade? Und ähm das ist eigentlich so das Spannende an unserem Job, ne? Ja. und auch zugleich natürlich, was du beschreibst, jetzt gerade zutiefst menschlich äh und ähäh führt dann aber eben zu Eskalation und zu unvorhergesehen vielleicht auch Reaktionen, die man dann gar nicht so bedacht hat. Wechseln wir mal in deinen Alltag als Nachfolgerexperte. Wie sieht denn so ein typischer Tag aus, ob in München, in Ingolstadt oder Salzburg? Gibt's bei dir überhaupt ein typischen Tag? Nein, also typisch ist eigentlich gar nichts. Also, wir haben natürlich wiederkehrende Tätigkeiten. Äh wir müssen natürlich versuchen, in Kontakt zu kommen mit unseren Mandanten oder zukünftigen Mandanten und uns bekannt machen. Äh, es ist ganz viel Netzwerkarbeit dabei, was auch schön ist, also in München dann einmal im Biergarten äh mit einem Rechtsanwalt oder einem Steuerberater oder äh sonst irgendeinem Netzwerkpartner zusammensitzen, das hat schon was. ist zwar auch Arbeit und frisst Zeit, aber ähm es ist auch manchmal sehr gemütlich. So ist es nicht. äh dann ist natürlich viel Projektarbeit dabei. Also, wenn wir, ich sage mal, bei einem typischen Projekt irgendwo mit 1200 Mandanten oder potenziellen Kaufinteressenten zu tun haben, die zu händeln, jeden Tag äh nachzuschauen, was ist jetzt wer sind neu, in welchem Status sind die gerade, haben die schon abgesagt, reagieren die nicht nachzufassen etc. Das ist natürlich schon was äh was auch viel Anspruch äh Zeit in Anspruch nimmt. Ähm und dann ist natürlich auch viel unplanbar, weil viele einfach auch anrufen und dann bist du auch mal eineinhalb Stunden mit einem Lustige Anekdote: Wenn die Ehefrau Druck macht potenziellen Verkäufer äh oder Unternehmer einfach Gespräch und merk Schubbler , da ist da ist irgendwie schon was da, der verhört dich jetzt gerade bis und äh wie du das so machst und so weiter und ähm das macht auch Spaß. Ja, also ist teilweise sehr spontan, deswegen oft nicht planbar. Natürlich haben wir immer einen vollen Kalender, weil wir gerade so interessenten äh Interviews etc. äh natürlich auch planen, aber viel ist auch einfach ungeplant. Das keine aber sagen, kenne ich nur zu gut auch aus meiner Geschichte. Schauen wir noch mal rein. Du hast uns ja eben an einer sehr traurigen hochemotionalen Geschichte teilhaben lassen. Gibt's denn im Gegensatz vielleicht auch eine lustige oder skurile Geschichte, die du mit uns teilen magst? Äh ja, einen einen habe ich in den ich möchte mich jetzt nicht lustig machen, aber ähm das sage ich, das sind schon irgendwie Highlights. Das war ein 89-jähriger Unternehmer, der hat mich angerufen, hat gesagt, er braucht ein Termin, er muss sein Untermännum verkaufen. Habe ich gesagt, ja, in zwei Wochen wäre ich in München. Äh, ne, das muss schneller gehen. Habe ich mir schon daacht m schauen. Und dann waren wir, da haben wir uns nach einer Woche dann getroffen und ähm sag, wieso ist denn so eilig? Wieso müssen sie jetzt ihr Unternehmen verkaufen und haben das nicht schon früher angefangen? Er sagte seine seine Frau hat ihm das Messer auf die Brust gesetzt. dann gesagt, wenn du jetzt dein Unternehmen nicht verkaufst mit 89, das versprichst du mir seit du 80 bist, dass wir jetzt unsere Reisen machen, dann lass ich mich scheiden und ich habe doch die beste Ehefrau von allen und ich möchte mich nicht scheiden lassen und ich möchte mal auch keine neue Frau mehr suchen. Das war so die Begründung. Das war das eine und dann war es auch so in in Richtung Emotionen geht, das war von eines meiner ersten Projekte, die die ich gehabt habe. Da ist auf einmal war da wir hatten wir waren uns alles über alles einig mit dem Käufer und auf einmal war schweigen. Wir wir sind nicht mehr weitergekommen. Ich habe dann angerufen, was ist und so weiter. Ähm ja, er hat da noch was zu klären, ne? Und bis ich dann dahinter gekommen bin und er hat sich letztendlich geniert, er hatte einen Mittinvestor drin, der ihm Eigenkapital zur Verfügung gestellt hätte und der war aus der Familie und der ist kurz vorher abgesprungen. Er wollte aber das Unternehmen trotzdem kaufen und konnte das quasi nicht sofort aufbringen. Hatte als Gegenwert hatte er aber eine Eigentumswohnung und die wollte er auf die schnelle dann verkaufen. Aber er wollte natürlich da nicht, er wollte sich nicht blamieren und ist da nicht nicht mit der Sprache rausgerückt und aber ich bin dann irgendwann mal hat er mir dann gestanden, d sage ich lassen mich mal mitm mit dem Verkäufer reden. D habe ich den angerufen. D sage ich sie der muss jetzt seine Wohnung verkaufen, dass er das Eigenkapital zusammen kriegt. Ähm, aber das dauert jetzt natürlich. Was machen wir denn? D sagt er, wo ist den die Wohnung? Ja, in Leipzig. Ja, ich habe jetzt eh Geld übrig. Muss was investieren. Wissen was? die KFI und und so war das innerhalb von einem Tag geklärt. Wir haben uns über einen Kaufpreis geeinigt, sagte du, das passt von der Lage her ähm etc. und so weiter und zack war das dann erledigt. Ja. Und das wäre aber nie zustande gekommen, wenn da niemand dazwischen wäre. Der hätte, der wäre da nicht rausgestückt, gerückt mit der Sprache und das ist so ein typisches Beispiel, wo sagt, dann lohnt sich ab und zu auch mal ein Berater einzuschalten solche Dinge zu kriegen. Ja, es ist ja ein schönes Beispiel für den Grundsatz reden hilft. Ähm äh also dann kommt man vielleicht zu Lösung, ne? Ähm wechseln wir mal wieder die Blick Richtung. Was hättest du beruflich gemacht, wenn du nicht in der Nachfolgeberatung gelandet wärst? Also, ich bin ja ungeplant quasi auch Bänker geworden. Mhm . Und habe mich da lange auch sehr wohl gefühlt. Wenn ich ganz zurückgehe in meine Jugend, dann wäre ich in die Fußstapfen meines Opas getreten. Der war Zimmermann und mein bester Freund ist Schreiner. Also entweder Zimmermann oder Schreiner wäre so mein Berufswunsch gewesen. Bei manchen ist Feuerwehrmann, bei mir war es eher Schreiner. sowas handwerkliches zu machen. Äh habe ich auch gerne als Hobby ausgeübt. Ähm muss ehrlich gestehen, nach der äh nach der Insolvenz unseres Beratungsunternehmens, ich hätte nicht gewusst, wo ich hin soll. Ich wollte nicht mehr zurück in eine Bank, weil das waren so Zeiten, da hat sich alles gewandelt. Es wurde auch immer schlimmer mit Regularien etc. Ich beneide heute keinen Banker und keine äh Bankberater. Da bin ich wirklich froh und ich bin auch dem Norbert heute noch dankbar, dass äh dass wir damals auf die Unternehmensnachfolge gekommen sind. Sehr gut, da sind wir alle noch dankbar. Ähm nun kennen wir auch ähm gemeinsam und du aus deinem Umfeld immer so typische Businessweisheiten, Zitate oder so alte Schlachwortsätze oder was auch immer. Gibt es irgendeine Businessweisheit, die dich im positiven oder negativen Sinne begleitet? Ähm ja, eine solche Weisheit und ich glaube, die bewahrheitet sich auch, also eher im negativen Sinn, Weihnachten ist ein Dealkiller . Da passiert so unheimlich viel. Ich habe das selber schon überlebt erlebt, dass sich da einfach das Setup ändert, die Leute noch mal nachdenken und äh irgendwann mal eine komische Entscheidung treffen. Das ist das, was mir da spontan dazu einfällt. Interessant. Habe ich noch nie gehört, aber mag was natürlich dran sein. Äh, wenn ich jetzt heute auf deinen Schreibtisch gucken würde, Holger, welche drei Dinge dürfen in deinem Büro, an deinem Arbeitsplatz auf keinen Fall fehlen? ähm die Tasse Kaffee. Okay. Ähm mein Rechner natürlich, das ist unser quasi unser Büro und ich sage jetzt mal den Kalender noch. Ja, okay. Ein bisschen nebendran hängt hängen dann unsere äh unsere Kanphilosophie , die hängt auch noch, da schaue ich immer wieder mal drauf, unsere Werte, aber die habe ich im Kopf. Die kennenzwischen auswendig, würde ich auch so sagen. Ja. Ähm, ich komme dich jetzt besuchen und zwar nach München. Ähm, und du hast eben schon den Biergarten zitiert, aber welche lokale Spezialität würdest du mir empfehlen? Was würden wir heute Abend essen? Also, ich he Schweinsbraten. Okay, ist gebucht. Bin ist nicht das gesündeste, aber es geht nichts über ein Schweinsbraten und ein gutes Bier dazu, da. Okay, das hört sich sehr lecker an. Da Zukunft der Unternehmensnachfolge bekomme ich jetzt auch schon langsam Appetit. Ähm und wenn du umgekehrt aber einen Unternehmer jetzt nicht das Essen schmackhaft machen würdest wollen, sondern sozusagen die den Standort, die Region sich dort vielleicht anzusiedeln. Gibt's da einen Satz, mit dem du vielleicht München, Ingolstadt oder Salzburg besonders sozusagen promoten würdest? Mhm . Ja, das man könnte sagen arbeiten, wo andere Urlaub machen. Ja, das stimmt. Also zumindest bei Salzburg und München würde ich sagen, ja, Ingat kenne ich jetzt nicht so intensiv. Ja. Da salzburgische ist natürlich klassisch irgendwo, wo jeder mal hin muss. Ist nur zu empfehlen. München natürlich auch. Ähm ich möchte nicht unbedingt wohnen, muss ich muss ich gestehen. Mir ist es dazu hektisch, aber ich bin gerne in München und habe auch schon paar Tage selberurlaub in München gemacht. Also, kann ich nur empfehlen. Stadt ist natürlich eher so ein eine Industriestadt auch. Ja. Ja. Wobei es auch eine schöne Innenstadt hat. Keines keine Frage. Also gibt schauen schauen wir noch mal ein Blick in die Zukunft. Wo siehst du persönlich Unternehmensnachfolge in den nächsten 10 Jahren? Was wird sich möglicherweise noch verändern? Also ich glaube, solid es mir tut, es wird etwas unpersönlich erwarten. Also der typische Nachfolger, den sich viele Unternehmer ja wünschen, da kommt einer, der den lerne ich von vorne rein können, der ist mal sympathisch, der kann ein Kaufpreis bezahlen, wir sagen MBI dazu. Das wird glaube immer seltener werden. Äh, da kommt natürlich eine gewisse Professionalität mit rein in kleinen Beteiligungsgesellschaften, Search Funds etc. Die natürlich sehr genau hinschauen. Also, es wird ein Stück weit unpersönlicher, nicht was heißt nicht unpersönlich? persönliche wird es wird immer sehr persönlich bleiben und die Sympathie muss da sein. Aber ähm da ist natürlich viel Technik dabei und Analyse, wenn die so ein Unternehmen mal anschauen. Das ist, glaube das eine und damit verbunden vielleicht auch ein zweiter Effekt ähm den wir spüren, dass es einfach so vom kleinen Mittelstand einfach mehr Konzentration geben wird, dass viele Unternehmen in einer Hand sind. Unternehmensgruppen. Man merkt vielleicht von außen nicht unbedingt, weil die ihre Selbständigkeit auch gewisserweise haben, aber äh dass die ein gemeinsamen Investor haben, die 15 15 Unternehmen haben äh und da eine Nische oder irgendwo eine eine Branche dann bearbeiten, typisch Handwerk oder sowas. Glaub das wird sich noch noch weiter verstärken, weil wir haben halt auch das Problem, dass jeder kennt, der Fachkräfte Mangel ist auch im Unternehmertum letztendlich da. Ja, klar. Ja. Gibt's ein persönliches Ziel für dich? Äh eine Vision, wo du sagst, ja, und da äh will ich die nächsten Jahre noch hin in diese Holgers Tipp: Jetzt mit der Nachfolgeplanung starten Richtung? Ja, dass wir immer besser wten . Ich sage jetzt mal so so ein das gemeinsam mit meinem Partner Roland war so war so eine Vision oder ist so eine Vision so ein One hit matching, ne? Also wir suchen einen raus und der ist es auf Anhieb. Okay. Hat letztes Jahr schon schon was da war es wirklich so der erste Kandidat, den wir hatten. Wir hatten zwar noch mehrere im Rennen, ähm aber der erste Kandidat hat das Unternehmen dann auch gekauft. Das war schon in die Richtung. Und das wäre natürlich schön, wenn wir so von der Analyse her der Kaufinteressenten und des äh und der Verkäufer des Unternehmers und des Unternehmens sagen: "Wow, die müssen die müssen zusammen." Ja, und ja, das das wäre so ein Ziel. Das ist natürlich in unserem Sinne erstmal, aber auch von den Unternehmer, weil es ist schon anstrengend, wenn du da 20, 30 äh unter potenzielle Kaufinteressenten da kennenlernen musst. Ja, also finde ich eine wunderbare Vision, one hit matching , das merke ich mir. Äh äh das äh bringt ja auch, sag mal das Thema Zeit wieder in den Vordergrund. Es geht alles ein bisschen schneller und so weiter. Großartig. Letzte Frage. Was würdest du einer Unternehmerin, einem Unternehmer aus heutiger Sicht raten, die anfangen sagen: "Oh, ich glaube, ich muss über die Nachfolge nachdenken." Jetzt anfangen. Jetzt anfangen. Ja. Ähm, also es heißt ja nicht mit der Unternehmensnachfolge anfangen, heißt ja nicht sofort eine Entscheidung zu treffen, aber sich damit zu beschäftigen. Und das ist das, was viele einfach auch unterschätzen, so dass die Reife im Kopf, ja, den Exit zu planen und sich damit zu beschäftigen. Und da gehört der mit dazu, äh was tue ich denn hinterher? Wer bin ich denn hinterher? Ähm, das muss ich mir überlegen. Das geht nicht von heute auf morgen. Das muss ich muss ich gut gut oder mich mich da rantasten an so ein Ding und dann wird irgendwann mal im Kopf was passieren. Jetzt bin ich soweit und je mehr Zeit ich mich mir da gönne, desto besser ist es, desto besser ist die Entscheidung, die ich dann treffe. Ja, ich habe gerade einen ein Unternehmen äh ein junger Unternehmer 42 oder 41 ist er gerade und der hat mit der Gründung hat er schon gesagt, ich mache das 10 Jahre und dann verkaufe ich das, dann will ich wieder was Neues machen. Mhm . Und das finde ich gut. Es muss ja nicht mit 42 sein. Das muss auch nicht mit 55 sein. Ähm, aber ich muss es irgendwann mal im Kopf, wie sagen wir so schön, manifestieren. Ja. Ja. Und dann wird aber auch was passieren. Ja. Ja, also in Bayern ohne der bayerischen Sprache mächtig zu sein, wird man wahrscheinlich umgangssprachlich sein. So packen wir es, also legen wir los, machen wir es. Genau. Und da sind wir auch gerne bereit in in so einem Stadion einfach mal nur zu sprechen. Ja, was passiert den in Persönlicher Abschluss &amp; Ausblick so einer Nachfolge alles? Auf was muss ich mich denn vorbereiten? Steuerliche Themen brauchen oft 7 Jahre, die die oder 10 Jahre, die haben irgendwelche Fristen drin. Ähm habe es letztes Jahr, ich glaub dreimal das Thema gehabt mit der Holding Gründen, ja, weil sie einfach zu spät dran waren und hät viel Geld gespart letztendlich. Äh und das sind so Dinge, einfach mal drüber reden, vorbereiten und dann wird's irgendwann mal Klick machen und dann ist auch der richtige Zeitpunkt da. Ja. So, zum Schluss ein paar schnelle kurze knackige Fragen und knackige Antworten. Ähm, was bringt dich immer zum Lachen, Holer ? Was bringt mich immer zum Lachen, meine Enkel? Dienstwagen oder Fahrrad? Äh, leider Dienstwagen, lieber Fahrrad, aber das ist zu weit. Bauchgefühl oder Zahlenanalyse? Ich bin zwar Betriebsw , aber ich gehe auf Bauchgefühl. Okay, letzte Frage. Frühhaufsteher oder Nachteule? Ich weiß es nämlich nicht bei dir. Früh aufsteher . Okay, wunderbar. Lieber Holer , herzlichen Dank für deinen Besuch hier in unserem virtuellen Podcast, für deine persönlichen Antworten zum Kennenlernen von Holer Habermann in München, Salzburg und Ingolstadt. Danke dir. Und sein Sie gespannt auf unsere nächste Ausgabe des Kern Podcast und natürlich freuen wir uns auch, wenn Sie uns bewerten auf den unterschiedlichen Portalen, wo das bei den Podcasts Sendung möglich ist. Und ansonsten bereiten wir jetzt schon wieder das nächste Thema für die kommende Woche für Sie vor. Auf ein baldiges Wiedersehen und Wiederhören. Steuern beim Generationswechsel: Tipps zur Unternehmensnachfolge und gehen wir vielleicht von mal von so einem Szenario aus Vater und Mutter haben schönes Familienunternehmen alles proper gesund so zwei Kinder gibt es ein Kind hat die Hand gehoben und gesagt jawohl ich ma freuen uns dass Du Lust hast das Unternehmertum in die Zukunft zu führen was würdest du empfehlen da gibt's ja Dinge wo es heißt es kann sogar komplett steuerfrei erfolgen was muss dafür Geschehen herzlich willkommen zu einer weiteren Folge der kernpraxisgespräche heute mit äh einem Spezialisten für vermögensunternehmensnachfolge Rechtsanwalt Fachanwalt für Steuerrecht dr Nils vguller wir arbeiten seit vielen Jahren sehr angenehm und erfolgreich im Sinne der gemeinsamen Mandate zusammen und ich möchte mich heute mit Nils ja das fällt auf namensvetterschaft ne einmal mit E einmal ohne e und mich mit Dir heute unterhalten was passiert eigentlich wenn innerfamiliär Betriebsvermögen übertragen werden soll wenn ein innerfamiliärer Generationswechsel stattfindet und gehen wir vielleicht von mal von so einem Szenario aus Vater und Mutter haben schönes Familienunternehmen alles proper gesund so zwei Kinder gibt es ein Kind hat die Hand gehoben und gesagt jawoh ich mach's was würdest du empfehlen wo sollte diese Familie mit beginnen ja also das allerwichtigste glaube ich ist dass erstmal das gemeinsame Gespräch dazu so wie du schon gesagt hast erstmal in der Fam zu kommunizieren ich möchte das Unternehmen übernehmen die Eltern hoffentlich dann auch demement entsprechend darüber glücklich sind und dem folgen wollen und natürlich auch das Kind mit einbeziehen was diesen Wunsch bisher nicht geäußert hat aus zwei Gründen erstens ist es natürlich immer so ein Punkt der Gerechtigkeit die auch in solchen Familien mit schwingt schnell um zu überlegen wie können wir denn das Kind was bisher sich noch nicht zum Unternehmen bekannt hat eigentlich auch bedenken und auf der anderen Seite natürlich immer auch der Punkt dass das in dem Moment vielleicht auch mal angesprochen werden muss weil oftmals auch dann nach andere Kinder überlegen in so einer Situation ob sie nicht auch als Unternehmer tätig werden wollen vielleicht auch erst in der Zukunft aber das muss man natürlich beachten weil wenn das Unternehmen einmal an ein Kind übertragen ist dann wird der andere oder das andere Kind dann natürlich nicht mehr so einfach in das Unternehmen reinkommen können oder ist es sogar ausgeschlossen da gucken wir vielleicht nachher noch mal drauf auf das Thema auch gerecht da haben Eltern ja gerne auch einen hohen Anspruch und sagen wir wollen aber wie macht man das gucken wir nachher hin gehen wir mal davon aus dass jetzt der erste Fall ist das Kind will die Firma nicht abkaufen sondern die Eltern sagen komm wir schenken dir diese Firma wir freuen uns dass Du Lust hast das Unternehmertum in die Zukunft zu führen gilt es da gibt's ja Dinge wo es heißt das kann sogar komplett steuerfrei erfolgen was muss dafür Geschehen ja also wenn wir so eine Situation haben dann lassen wir uns erstmal die unter lagen des Unternehmens wenn es nicht sowieso schon unser Mandant in der laufenden Beratung ist des Unternehmens geben das heißt die Abschlüsse der letzten drei Jahre vielleicht wenn der Abschluss des Vorjahres noch nicht erstellt ist eine BWA und summ und salbenliste zu den äh Ergebnissen des Vorjahres und dann machen wir erst einmal einen kompletten Check des Unternehmens äh das bedeutet wir äh es gibt eine Erbschaft und Schenkungssteuer ähm und und dazu gibt es ein Bewertungsgesetz in dem ausgeführt ist wie Unternehmen bewertet werden müssen wenn ich diese verschenke oder vererbe so und da gibt es diverse Voraussetzungen und das was du gerade schon gesagt hast diese bis zu 100tprozentige Steuerfreistellung zu erlangen und dafür bewerten wir im ersten Schritt mal das Gesamtunternehmen wenn es eine Gesellschaft ist ist es einfach aber es gibt natürlich auch Fälle wo wir schon mehrere 10 20 30 40 Firmen hatten die dann ja alle zu betrachten sind ähm so dann wird also ein Wert ein ein erbversteuerlicher Wert ermittelt ähm und auf der anderen Seite gibt es dann Voraussetzungen das heißt es gibt ähm Vermögen äh was im Rahmen der erbstasteuer als gutes Vermögen angesehen wird was ich dann steuerfrei bekommen kann und es gibt schlechtes Vermögen wie z.B an fremde Dritte vermietete Immobilien äh Gold äh Silber äh Edelmetalle anderer Art ähm ähm irgendwelche Segeljachten Flugzeuge ähm oder auch Kunstgegenstände Bilder ähm die nicht begünstigt werden sollen und ein wesentlicher Part da ist halt auch noch no Beteiligung an Kapitalgesellschaften von nicht mehr als 25 % die auch perse nicht begünstigtes Vermögen darstellen und so muss man das ganze die ganze Struktur sich angucken das prüfen und ähm diesen Katalog an Verwaltungsvermögen halt sich ansehen ähm und das ist deshalb wichtig weil einmal die dies es Verwaltungsvermögen grundsätzlich steuerpflichtig ist also muss man das ermitteln um zu gucken ob doch Teile des Unternehmens ähm in die Besteuerung einfließen äh und auf der anderen Seite haben wir momentan zumindest noch nach dem Gesetz einen sogenannten 90% Test zu bestehen das heißt da gucken wir uns nur die Aktivseite der Bilanz an und diese Aktivseite bewertet nach dem Bewertungsgesetz darf nicht zu 90% aus Verwaltungsvermögen bestehen die passiv Seite der Bilanz wird dann gar nicht berücksichtigt also Schulden z.B werden in diesem Moment nicht abgezogen von diesen Verwaltungsvermögen und dort ist bei vielen Gesellschaften immer noch das Problem dass die Liquidität also bankentaben Forderung egal gegen wen die zählen grundsätzlich auch zum Verwaltungsvermögen im Bereich der Besteuerung darf ich Schulden abziehen aber für diesen 90% Test halt nicht und das führt immer wieder dazu dass und Unternehmen die ganz normal operativ tätig sind diesen Test nicht bestehen und die Folge davon ist dass es keine Begünstigung für diese Unternehmen gibt und da gibt's dann verschiedene Maßnahmen die man dann einleitet um das zu berichtigen ich will aber auch nicht verschweigen dass das Finanzgericht Münster im letzten Jahr war glaube ich entschieden hat dass dieser 90% Test einstränken auszulegen ist aber da fehlt uns bisher noch die Entscheidung des Bundesfinanzhofes wenn der sich dem ganzen anschließ wäre das Thema kleiner dann wäre nur noch die Frage nach steuerpflichtig ist zu klären und diese ganze Ermittlung die steht immer bei uns am Anfang der Beratung damit man halt weil wenn man vor der Übertragung das ganze kennt dann gibt es verschiedene Maßnahmen um halt dann aus Verwaltungsvermögen gutes Vermögen zu machen oder äh entsprechend die verwaltungsvermögensquote zumindestens so zu senken dass ähm sie unter 10 % sinkt warum unter 10 % weil bis zu 10 % Verwaltungsvermögen ist immer unschädlich das kann ich sozusagen mit übertragen okay ich versuch mal das war ja schon eine ganze Fülle von von fachlichen Informationen noch mal so ein Stück weit vielleicht zu fokussieren also es gibt Gutes und Schlechtes Vermögen das habe ich verstanden genau und was ich auch sofort rausgehört habe und das natürlich als Botschaft an unsere Zuhörer und ZuhörerInnen ist es braucht auch wieder Zeit denn wenn es anscheinend einen gewissen Bedarf gibt ich sage jetzt mal in Anführungsstrichen auch auch aufzuräumen um vielleicht optimale Rahmenbedingungen dafür zu schaffen dann geht das eben nicht von heute auf morgen sondern ich brauche dafür im zweifelsfaler auch längere Zeiträume und da sprechen wir auch nicht nur von Wochen oder Monaten sondern muss das so gestalten dass es dann möglichst optimal ist wie ich es innerhalb der Familie machen kann genau also es gibt durchaus auch noch das Thema dass man junges Verwaltungsvermögen kennt das heißt verwaltungsvermög was auch nicht länger als zi Jahre zum Unternehmen gehört das ist per se immer steuerpflichtig und auch da da ist es aber so dass wir das in vielen Fällen extra nutzen also wir haben z.B jetzt eine eine Holdingstruktur gebaut wo eine Wert vololle operative Gesellschaft in eine unter eine ein Holding eingebracht wurde und wir daneben noch betriebsimmobilien die bisher zum Verwaltungsvermögen zählten und dort mit eingebracht haben und auch noch anderes Vermögen mit eingebracht wurde was per se Verwaltungsvermögen ist und dort warten wir jetzt diese zwei Jahre ab um dann hinterher entsprechende Übertragung vornehmen zu können die dann zu 100% begünstigt ist obwohl dort halt ein kleiner Anteil Verwaltungsvermögen in dies in diesem Rahmen von den 10% ist das dann drin mit übertragen wird und solche Dinge überlegt man sich oder wenn zu viel Liquidität da ist dann muss man überlegen ob man unter Umständen mal etwas ausschüttet ob man aus Liquidität Warenbestände z.B Warenbestände übersetzt ja und wenn es nur um die erbststeuervorsuge gibt gibt's auch noch wiederum Maßnahmen die man ergreifen kann im Fall eines ungeplanten Übertragung halt dort auch eine höhere Sicherheit zu bekommen und so ist das ein ganz bunter Katalog an an Themen die wir im Vorfeld uns angucken um dann zielgerichtet den Unternehmer und seine oder die Unternehmerin und die nachfolgende Generation zu beraten und das zu optimieren und da man ja mal so sagen muss wenn man im Steuerpflichtigen Bereich ist dann können Sie in bei diesen Familien immer davon ausgehen dass S zwischen 19 und 23% als minimale Steuerbelastung haben und wenn wir dort also eine Millionen Vermögen in positives Vermögen äh wandeln dann sparen wir halt schnell zwischen 190 und 230 000 € je nachdem wie der Steuersatz nachher am Ende ist und das ist halt etwas wo man ja ganz klar sagen muss da lohnt es sich etwas zu investieren am Anfang und man hat halt dann auch die Sicherheit wenn man überträgt dass zu dem Stichtag die optimale Struktur aus steuerliche Sicht dann gefunden bevor es weitergeht unterbrechen wir kurz und geben Ihnen die Möglichkeit uns besser kennenzulernen Kern ist die beratungsmarke für Familienunternehmen in der gesamten dachregion und darüber hinaus mit der Erfahrung aus über 2000 nachfolgemandaten begleiten wir Firmen rund um alle Nachfolge Themen an über 40 Standorten mit über einer halben Million geprüfter investorenprofile verfügen wir über einen der schnellsten und größten Marktzugänge für ihren Firmenverkauf wenn Sie mehr darüber erfahren möchten wie wir Familienunternehmen und unterstützen können Sie unseren kostenfreien Newsletter abonnieren dort erhalten Sie regelmäßig Einblicke und wertvolle Tipps zum Thema Nachfolge direkt aus erster Hand das wird viele schon mal freuen das zu hören aber das heißt auch noch mal zusammengefasst Expertenwissen und Zeit kommen wir vielleicht noch mal so kurz auf Leitplanken was für Leitplanken werden denn einer solcher Unternehmerfamilie wenn sie von Alt auf jung überträgt und man das auch über Jahre hinweg diese Firma sich sozusagen ein Stück weit steuerlich betrachtet was müssen die Akteure betrachten um das wirklich steuerfrei durchzubekommen oder fast steuerfrei ja also das ist auch etwas was in dem Zuge auch mit betrachtet werden muss wir müssen nicht nur auf den Tag der Übertragung hin das ganze sozusagen optimal aufstellen sondern wir müssen auch wissen dass wenn ich eine Steuerbefreiung haben will daran ein paar Bedingungen geknüppt werden für die Zukunft und das ist halt so dass es gibt zwei verschiedene Systeme das heißt oder einig sogar drei einmal haben wir äh das Thema dass wir zwischen einer 85prozentigen Steuerfreistellung der sogenannten regelverschonung und einer 100ertprozentigen Steuerfreistellung der vollverschonung unterscheiden bei der regelverschonung ist es so da muss ich das Unternehmen hinterher als Erwerber also der Beschenkte oder die Beschenkte dann 5 Jahre fortführen das bedeutet ich darf das Unternehmen nicht verkaufen liquidieren ich darf auch nicht insser wett gehen in dem Zeitraum da das sind so die Kern Themen in dem Zusammenhang des weit weitin muss ich die gezahlten Gehälter die im Durchschnitt 5 Jahre vor der Übertragung gezahlt wurden die muss ich am in dem Unternehmen auch in den nächsten 5 Jahren zu 400% erreichen das heißt ich krieg sozusagen ein Jahr geschenkt weil ich nicht 500% erreichen muss sondern nur 400% bei kleinen Unternehmen gibt's noch ein paar Sonderfälle wo das noch geringer ist die die sogenannte Lohnsumme die ich erreichen muss auch das ist eine Voraussetzung die ich erfüllen muss und als dritte Voraussetzung habe ich dass ich gewinne die nach der Übertragung entstehen äh vollständig entnehmen darf aber gewine die sozusagen in Unternehmen schon schlummern die darf ich nur zu 150 000 € pro Erwerber ausschütten ja und dann kriege ich eine 85%zentige Steuerbefreiung es bleiben also nur 15% steuerpflichtig des Unternehmens es gibt noch einen zusätzlichen Abzugsbetrag bis 1 Million Euro Vermögen das Übertragen wir kriege ich dadurch das gesamte Vermögen auch bei der Regel Schonung steuerfrei wenn ich die ein größeres Vermögen habe und die vollverschonung wähle dann sind die Voraussetzungen die gleichen ich muss damit ich die vollverschonung wählen kann allerdings feststellen dass das Verwaltungsvermögen nicht mehr als 20% im Unternehmen ist das ist eine Voraussetzung damit ich überhaupt diesen Antrag stellen kann und wenn ich das erreiche was in den meisten Fällen eigentlich gelingt wenn ich operativtätige Unternehmen habe dann muss ich halt 7 Jahre das Unternehmen fortführen ich muss die Lohn Summe von 700 % in diesen Zeitraum erreichen also da kriege ich keine frei keinen Freibetrag wobei man sagen muss ja Dach dass ich den Durchschnitt der 5 Jahre vorübertragung nehme habe ich eigentlich immer einen gewissen Puffer weil natürlich durch allgemeine gehaltssteigung gerade jetzt in letzter Zeit aufgrund Inflation habe ich natürlich meistens zwischen 20 und 30 % schon äh im Durchschnitt weniger gezahlt in den 5ün Jahren als ich jetzt in dem Zeitpunkt der Übertragung schon äh als fixe Summe habe und deswegen ist auch bei den 700% meistens das Ergebnis dass ich das ohne größere Probleme erreichen kann und diese über Ausschüttung überinnahmen von 150.000 € die ich eben erzählt hatte gilt dann da auch ja das heißt da muss ich etwas länger warten bis ich an die alten Gewinne rankomme ja das sind so die die Themen die man dann in der Zukunft berücksichtigen muss ähm vielleicht ganz wichtig wenn ich mehrere Betriebe übertragen bekommen habe kann ich die Entscheidung pro Unternehmen treffen ja also eine wirtschaftliche Einheit muss ich immer gemeinsam entscheiden ob Regel oder vollverschonung wenn ich mehr habe kann ich das für jede treffen und diesen Antrag auf vollferschonung das ist halt eine den ich nicht wieder zurücknehmen kann deswegen muss ich mir das sehr gut überlegen wenn wir also sowas machen ist es oft so dass wir die Erklärung erstmal mit der regelverschonung abgeben und dann im Nachhinein wenn wir die Zahlen vom finanzam bestätigt bekommen haben dann die vollverschonung erst beantragen um da nicht hin runter zufallen weil wenn ich die vollverschonung beantrage und das verwaltungsvermög ist über 20% dann bekomme ich gar keine Verschonung und das ist halt ganz wichtig zu wissen also es gibt eine Fülle noch mal auch von leitblanken die Perspektive dann für die Zukunft nach der Übertragung erfüllt werden müssen beachtet werden müssen und wenn ich diese Leitplanken beachte und gleichzeitig aber vielleicht die Eltern na ein bisschen vorsichtiger sind und sagen wir übertragen jetzt nicht sofort alles auf den Sohn oder auf die Tochter sondern vielleicht erst in Schritten gilt das dann auch ja dann würde jedes Mal bei jedem Schritt wieder eine solche Frist anlaufen natürlich immer nur auf die neuübertragen machen aber deswegen rein aus erbschasteuer Sicht empfiehlt man natürlich möglichst mehrere große Schritte zu gehen als ja also oft habe ich mal Mandanten besitzen die dann sagen jedes Jahr 10% so ungefähr ja dann bin ich über im Endeffekt 17 Jahre im schlimmsten Fall gebunden ja und wenn dann mal eine Veränderung Unternehmen an steht weil man sich halt weiterentwickeln muss dann ist das natürlich etwas wo wo wir ein Problem haben andererseits gibt's durchaus Fälle und das ist noch sozusagen der Dr Bereich wenn ich über 26 Millionen Unternehmenswert komme mm dann nimmt die Begünstigung sukzessive ab das heißt jeden alle 750.000 € Unternehmenswert über 26 Millionen sinkt meine begünstigt ich bekomme in beiden Regeln und vferschungsfellen um 1% so dass mit 90 Millionen Unternehmenswert im im Ergebnis ich gar keine Verschonung mehr bekomme ja m das ist halt auch im Gesetz so festgelegt und Sie müssen oder du musst wissen dass ähm im Ergebnis ist so ist äh wir sind da ziemlich schnell der durchschnittliche Gewinn das ist so ein bereinigter Gewinn den wir berechnen der auch Bewertungsgesetz festgelegt ist wie man den ermittelt wenn der bei 2 Millionen Euro im Jahr liegt bezogen auf den übertragenden Anteil dann sind wir schon weil wir dem mit 13,75 Faktor hochrechnen sind wir schon bei über 26 Millionen das heißt das kommt durchaus häufiger vor dass wir solche Fälle haben in denen man über die 26 Millionen Grenze kommt so und da schmilzt es ab und da kann man natürlich weil das diese 26 Millionengrenze gilt alle 10 Jahre da kann man natürlich schon drüber nachdenken ob man dann in zwei Etappen überträgt und dann bewusst sich darum kümmert dass man da nicht drüber kommt eine Alternative gibt's auch also wenn ich jetzt ein ganz ganz großes Unternehmensvermögen bekomme und ich dann über 26 Millionen bin oder gar über den 90 Millionen wo ich gar keine günst mehr bekomme dann kann ich die Bedürftigkeit erheben das ist noch mal eine Sonderregelung da muss ich im Endeffekt 50% meines privaten Vermögens was ich habe für die Steuer maximal einsetzen und ja das ist sehr anspruchsvoll im Endeffekt weil es auch noch alle Erbschaften und Schenkung der danach folgend in 10 Jahre auch noch wieder berücksichtigt also sehr komplizierte Regelung die man so Video glaube ich heute gar nicht genau erkären muss ich einfach mal diese Grenzen muss ich einfach diese Grenzen mal merken also wenn ich über die 26 Millionen kommen gibt's noch eine weitere Begünstigung die halt dann in besonders kritischen Fällen greift viele haben das vielleicht schon mal gehört dass jetzt so die Enkelgeneration schon als Minderjährige auf die Vermögen übertragen wird das ist im Endeffekt der Hintergrund äh dass man die Bedürftigkeit bei diesen Enkeln halt erhebt ä weil die halt noch nichts anderes haben ja so und wenn ich nichts habe dann ist die Steuer Null ja gut also ich glaube bei deinen Ausführung eben die Mehrheit der mittelständisch geprägten Familienunternehmen liegt unter diesen Werten weit über 90 pro liegen da drunter insofern die dürfen jetzt alle entspannt bleiben da gibt es dann nicht diese Einschränkung oder Kniffe genau auszudenken was man machen kann ich möchte jetzt noch mal auf das andere Thema was du gleich zu beginnen erwähnt hast nämlich das Thema Gerechtigkeit also die Eltern überlegen jetzt ein Kind hat die Hand gehoben jawoh da wird das Familien Firmenvermögen übertragen und nun sagt das andere Kind aber ja und ich so und was würdest du empfehlen vielleicht gibt's ja noch Immobilienvermögen oder andere Dinge wie wie würdest du jetzt aus deiner jahrelangen Praxiserfahrung dieser Familie möglicherweise Denkanstöße geben um als Überschrift Gerechtigkeit zwischen den unterschiedlichen äh Erben vielleicht walten lassen zu können also ich finde der erste Punkt ist dass man ganz klar auch mal erklären muss und zwar als sag mal etwas neutraler Berater dass ja jetzt sag mal drei Häuser äh unter Umständen ein zwar auf dem Papier äh viel viel kleineres Vermögen darstellen als eine operativ tätige Firma aber natürlich auch eine viel höhere Sicherheit mit sich bringen ja also es ist durchaus so äh dass man der Familie das und gerade der der der nachfolgendeen Generation mal nahe bringen muss ä wenn man sozusagen das ähm liquide Vermögen was in Wertpapieren äh angelegt ist und äh die Immobilien bekommt dass dort halt ja das Risiko ja viel viel kleiner ist dass dieses Vermögen ein wieder durch die Hände ringt und wenn der Junior oder die Juniorin jetzt das Unternehmen übernimmt und drei falsche Entscheidungen trifft ist ist vielleicht bleite und der die Übertragung war vielleicht viel mehr auf dem Papier wert ist es aber am Ende gar nicht mehr oder wenn wir heute uns die Autozulieferer angucken al was die dann auf einmal aufgrund der umstellungs eMobilität als ein aktuelles Beispiel auf einmal ein ja jemand der Auspuff Anlagen produziert auf einmal nichts mehr zu tun haben wird demnächst dann ist das schön wenn ich das irgendwie geschenkt bekommen habe aber weil die Wirtschaft sich ändert ist mein Unternehmen VI nicht mehr so viel wert oder wenn ich schaffe dann durch Innovation in einen neuen Bereich vorzustoßen hat das nichts mehr mit dem was ich Geschenk bekommen habe zu tun das ist meine eigene Leistung ja so und deswegen ist das erstmal aus meiner Sicht ein ganz wichtiger Punkt dass man einfach dafür mal ein gewisses Gefühl schafft und das ist durchaus so dass das manche Familien schon so haben aber bei manchen das auch noch mal so ein bisschen gerade in der nächsten Generation unterstützt werden kann von uns dann ist es so dass auch in dem Zusammenhang natürlich darüber nachgedacht werden kann ob man eine Struktur schaff in der auch derjenige der nicht operativ Unternehmen tätig ist einen gewissen minderanteil bekommt vielleicht auch gezielt deshalb damit eine gewisse engere Verbindung der Familie zum Unternehmen auch in der gesamten Generation erhalten bleibt ja also da gibt's natürlich auch die Möglichkeit dass jemand dann weiß ich was mit 10 15 oder 20% beteiligt wird und damit halt am Unternehmenserfolg schon zukünftig noch weiter partizipiert man muss natürlich die Interessen gegensetze sind also der der das Unternehmen übernimmt will vielleicht gar nicht ausschütten sondern das Geld reinvestieren was natürlich bei jemand der nur kapitalmäßig beteiligt ist dann auf der er dann das Thema sieht man möchte Liquidität bekommen ja das sind dann sicherlich ja Gegensätze die man aufklären muss da gibt's auch ganz unterschiedliche Ergebnisse in dem Familien also ich habe auch durchaus man dann die sagen der eine macht zwar das Unternehmen aber der kriegt DAF auch seine Geschäfts Vergütung das heißt das was danach überbleibt das soll in der Familie gleichmäßig auf halte ich immer ein bisschen für schwierig aber äh das ist auch eine Position die eingenommen sonst äh kann man auch natürlich drüber nachdenken ob die Eltern sich noch gewisse Erträge aus dem Unternehmen vorbehalten um auch in der Zukunft noch Vermögen aufzubauen um halt das was an denjigen der nicht Unternehmensnachfolger ist äh Übertrag was an den übertragen werden kann halt noch weiter auszubauen wichtig ist natürlich dass in den Verträgen die man schließt dann entsprechend das ganze auch so so umgesetzt wird das heißt also derjenige der jetzt schon das Unternehmen bekommen hat wenn er damit dann abgefunden ist muss dann halt auch mindestens ein pflichthalsverzicht erklären oder etwas weniger wild die Anrechnung auf den Pflichtteil dieses Geschenkes ähm und auf der anderen Seite braucht man natürlich dann entsprechendes Testament was zumindestens diese Übertragung an die anderen Kinder vorsieht wenn man nicht schon zu Lebzeiten dann auch sagt okay übertragen wir z.B gegen nibrauch ein anderes Thema was natürlich auch immer wieder kommt ist dass man sagt okay wenn jetzt kaum Privatvermögen vorhanden ist ähm kann natürlich auch noch mal sein dass man entsprechende Ausschüttung vorher tätigt um halt dieses Vermögen was sich in der Firma vielleicht auch an überschüssiger Liquidität gebildet hat dann für die anderen Kinder nutzbar zu machen oder aber auch dass man im Endeffekt sagt okay wir schenken nicht alles sondern es wird ein Teil doch verkauft ja und das ist auch etwas was immer mal wieder in der Diskussion aufkommt also ist sehr auch da sehr viele unterschiedliche Lösung sogar B dahin dass man überlegt den Unternehmensinhaber sozusagen zu entkoppeln also stiftungslösungen sind dann als Familienstiftung auch immer mal wieder etwas was wir ansprechen das heißt da wird eine eigene Rechtspersönlichkeit geschaffen die das Unternehmen hält und über diese Rechtspersönlichkeit kann ich halt überschüssige also die Erträge in der Familie Verteilen an alle und die operativen Entscheidungen trifft dann der der Unternehmensnachfolge macht als Geschäftsführer und Stiftungsvorstand das ist auch etwas was immer mal wieder andiskutiert wird und auch äh wir schon ein paar mal umgesetzt haben vielleicht da kurz zur Erläuterung nur also Stiftung nicht im Sinne von wir fördern Kultur und Kunst sondern Stiftung wirklich auch im Sinne der familienabsicherung nur eben als ein Konstrukt was vielleicht sogar auch bei einem größeren Familienstamm ja manchmal auch von Vorteil sein kann und ansonsten glaube ich deine Ausführung decken sich sehr ich hatte jüngst hier in der Reihe unserer Praxis Gespräche Wolfgang Grupp von der textilmarke Trigema zu Gast und der äußert sich auch wo er sagte ganz klar ich habe zwei Kinder aber mein Wunsch ist eigentlich dass es ein Kind macht weil ich glaube dass es dem Unternehmen gut tut den Mitarbeitern gut tut wenn nur eine Stimme klar sozusagen sprechen kann und man sich nachher nicht vielleicht energetisch auf anderen eben dann abarbeiten muss weil mehrere Kinder da sind die alle mitsprechen wen ich ich ich war gestern in Darmstadt bei MK mer und äh dort hat der familienratsvorsitzende berichtet das war auch sehr interessant die haben ein ganz anderes Modell ja das die sind mittlerweile 208 Gesellschafter ähm und dort ist es so dass ähm die ähm ein Modell entwickelt haben schon seit Anfang des 20 Jahrhunderts äh in dem äh was in immer weiterentwickelt wurde zwar heute im Rahmen einer kGaA stattfindet wo sie aber ganz lieber liberal unterwegs sind jedes Familienmitglied kann Anteilseigner werden auch angeheiratete es gibt sehr viele Aktionen zwischen den Familienmitglieder man wir schon im 15 Lebensjahr in mehreren Etappen an dieses Unternehmen herangeführt mit dem Ziel dass das ganze eigentlich nur treuhinderisch für die nächste Generation gehalten und der erzählt auch dass eigentlich alle der Börsenwert l W 80 Milliarden also ist natürlich jetzt ein ganz extremes Beispiel aber alle die dort Gesellschafter sind haben normale Jobs weil das Konstrukt so strukturiert ist dass eigentlich fast alles Geld was verdient wird ins Unternehmen wieder investiert wird um es weiter aufzubauen und man immer nur ein ja eine kleine aus bekommen natürlich bei 208 Gesellschaftern ist es natürlich auch so dass äh der Anteil eines einzelnen natürlich sehr klein wird aber es fand ich auch Selb also es gibt wirklich ganz andere Ansätze auch äh aber natürlich ist es so gerade wenn ich ein kleiner Familienstamm noch bin äh bin ich auch ein Verfechter dafür dass man ist bündelt dass man nicht in diese Zersplitterung kommt weil das wie es dabei merk funktioniert hörte sich sehr toll an ich kenne natürlich die Details nicht war nur im Rahmen einer anderen Veranstaltung dass das vorgestellt wurde aber das ist eher die Ausnahme in vielen Fällen ist eigentlich der Wunsch genauso wie beitregema dann dass man das in einer Person erbündelt um dann die Entscheidung auch durchzusetzen ein älterer Unternehmer hat immer gesagt okay ich kann immer mit allen diskutieren aber am Ende muss einer entscheiden das geht halt nicht wenn da D vi F oder noch viel mehr Gesell am Tisch sitzen die alle dann ja wieder Kompromisse finden müssen das ist halt bei der Politik sind Kompromisse wohl Pflicht am Ende aber bei dem Unternehmen ist es eher schädlich Kompromisse zu finden vielleicht noch eine Frage zum Schluss lieber n wie würdest du generell es einschätzen es gibt ja auch gerade im familiärgeprägten Mittelstand häufig noch mal so eine Art Rentenmodell nach dem Motto da wird den Eltern dann eine Rente gezahlt würdest du das für risikoreich Trachten für zeitgemäß würdest du sagen ja das kann eine echte Alternative sein also wir haben ja durchaus diee Situation dass es dieser Rente ob es jetzt ein nibrauch ist eine Versorgungsleistung oder eine Rente das ist dann immer zu diskutieren der auch Bedarf ja weil der Unternehmer hat alles was er in seinem Unternehmerleben geschafft hat wesentlichen Unternehmen belassen er hat von seinem geschäftsfüer geheilt gelebt das vielleicht auch ganz gut aber wenn das jetzt wegbricht ist vielleicht die private Ebene gar nicht so viel Liquidität oder Immobilienvermögen aufgebaut worden sondern der wesent das wesentlich er be wir das Unternehmen und da ist es natürlich allein für die Versorgung wichtig diesen Punkt abzustimmen mit dem Beteiligten ich bin allerdings kein Freund davon irgendwelche Vorbehaltsrechte in Form eines nibrauchs ä äh oder auch Renten äh auszusprechen wenn es den Bedarf nicht gibt ja also wenn der Unternehmer die Kontrolle noch über über das Unternehmen behalten will dann sollte er den Anteil behalten äh und darüber Kontrolle ausüben auch da muss man aber aus meiner Sicht möglichst einen Weg finden wann diese Kontrolle abschmilzt weil die Erfahrung zeigt auch umso älter man wird umso weniger ist man natürlich in der aktuellen ähm Situation verhaftet sondern eher in der Vergangenheit und ähm das tut vielen Unternehmen am Ende nicht gut ja ähm und dieses Loslassen ist ja äh vielen für viele schwierig aber äh man sollte auch als Berater drauf hinwirken dass es dazu kommt ähm so und gerade wenn man das die Liquidität oder den den den Ertrag aus Rente oder nibrauch oder Versorgungsleistung nicht benötigt dann würde man ja nur unnützigerweise wenn wenn es auch nicht für andere Kinder gebraucht wird würde man unnüzigerweise wieder Vermögen aufbauen was wieder darum dann vererbt werden muss ja und das ist eigentlich aus steuerlicher Sicht und insbesondere aus steuerlicher Sicht nicht sinnvoll ja aber das sind individuelle Beratung die man sich angucken muss Teile auch da glaub aus der Erfahrung eher eine Tendenz zu emotionalen verstreckung bei diesem Modell denn wenn es der Firma dann plötzlich auch nicht mal gut geht dann kommen gerne auch ungefragte Ratschläge von der älteren Generation wieder habe ich immer gleich gesagt weil da natürlich vielleicht eine finanzielle Bedrängnis entsteht dass ich meine Rente in anfstäe eben dann doch nicht vielleicht die nächsten sech Monate kriegen kann weil die Firma kann sie nicht mehr zahlen und so weiter also und das hat auch wiederum gestuerliche folgen das darf man auch nicht vergessen ja also wenn ich auf einmal auf die NB verzichte kann es passieren dass auf einmal jetzt eine Zuwendung an den Sohn an die Tochter Erfolg die voll steuerpflichtig ist also da habe ich dann auch noch ein negativen Effekt im schlimmsten Fall ist ein bisschen zwischen Personen und Kapitalgesellschaft immer zu unterscheiden aber all diese Dinge sollen gut geplant und besprochen sein und ja aber dafür sind wir da das sind im Grund schon die perfekten Schlussworte ganz ganz herzlichen Dank ich glaube zwei Dinge können wir wie fast immer bei unserem Lieblingsthema Unternehmensnachfolge mitnehmen und das ist einmal der Faktor Zeit und in der Tat gerade in Deutschland bei der steuerlichen Gesetzgebung das Expertenwissen und dafür ganz herzlichen Dank an dr Niels voguller spezialisiert wirklich auf das Thema Vermögensnachfolge Unternehmensnachfolge in all den bunden Facetten die sozusagen einmal auf der familiären Ebene aber auch auf der gesetzlichen Ebenen Ebene dafür gegeben sind und wir hoffen dass wir heute unseren Zuhörern und Zuhörern so ein wenig ähm erste Inspiration mitgeben konnen oder auch vielleicht wichtig Hinweise mit deinem Fachwissen ganz herzlichen Dank ja sehr gerne dann nehmen wir gerne die Menschen an die Hand und können Sie da umfassend beraten in allen Fragen die da aufkommen das kann ich nur unterstreichen herzlichen Dank super gerne das war eine Ausgabe des kernpodcast für Unternehmensnachfolge danke für ihr zuhören und seien Sie gespannt auf die nächste Folge bewerten Sie uns gerne in ihrem Kanal und schreiben uns welche Themenwünsche Sie sich für eine unserer nächsten Ausgaben wünschen FE Einleitung – Warum der Unternehmensverkauf so wichtig ist habe in meinem Leben bin ich dreimal verkauft worden und habe viermal gekauft als one man wollte ich nicht beginnen ich war Geschäftsführer von größeren Firmen deswegen habe ich eine Firma gesucht die also einfach einen Unterbau hat die schon existiert wo Mitarbeiter da sind möglichst etwas Technisches ein neuer Unternehmer das war mein Ansatz der kann auch mit einem erfahrenen Mitarbeiter Stamm vor allen in der zweiten Ebene arbeiten und kann sich dann in den nächsten drei Jahren die Firma so strukturieren wie er das möchte und kann dann seine neuen nachfolgepositionen so besetzen wie es ihm dann in seine Unternehmensstrategie passen herzlich willkommen zu einer neuen Ausgabe unseres kernpcast heute wieder sozusagen mit einem meiner lieblingsgäste auch wenn er natürlich das erste Mal heute quasi mit mir im Gespräch ist aber deshalb Lieblingsgast warum weil Kersten Stöbe unser Gast heute selbst auch Unternehmer ist und das finde ich sind immer die schönsten Gespräche weil es da im Originalton eben noch ein Stück weit anders zugeht als ob aus der Theorie etwas betrachtet wird und das Besondere ist dass Kersten Stöbe ich uns schon ziemlich lange kennen nämlich vor gut 15 Jahren lieber Herr Stöbe hat ihre Geschichte angefangen und wir durften sie jetzt über unseren Standort München und den Kollegen Roland grebmeier in der nachfolgefage begleiten aber gehen wir mal eben an die Anfänge zurück damit wir so ein bisschen strukturieren können wir haben jetzt verkauft die ihre Gesellschaft die mesttech Power Wörter GmbH aus den Worten kann man ja vielleicht erahnen was diese Gesellschaft macht und zugleich würde ich Sie bitten einfach dass sie vielleicht mal so kurz unsere zuhörerinen und Zuhörer teilhaben lassen was macht die Firma und dann gehen wir ruhig mal auf diese 15 Jahre vorher zurück läich wie sie der Eigentümer dieser Gesellschaft geworden sind und so würde ich sie vielleicht mal bitten anzufangen und heiße Sie herzlich willkommen zu unserem gemeinsamen Gespräch okay vielen Dank erstmal dass ich heute mit teilnehmen darf äh ja ganze kurze Vorstellung von der Firma mch Power Converter ich werde sicherlich als kurz Form in mch immer bezeichnen ähm ja da steckt schon drin Power also Der Weg zum Unternehmenskauf – Rückblick auf 15 Jahre etwas mit Leistung Converter aus dem Englischen betrachtet also irgend etwas was umgewandelt wird und mestch da steckt so ein bisschen mestch Messtechnik auch mit dahinter äh wir sind tätig eigentlich auf mehreren Gebieten das eine ist einmal die reine Dienstleistung reine Ems Dienstleistung also das Bestücken von Platinen und ich sagemer das was noch so drum herum dazu gehört wir machen auch mal ein paar Kabel wir können auch mal eine Baugruppe vergießen mit gießhartz um die einfach zu schützen z.B vor vor Wasser oder vor Schmutz dann haben wir eine größere mechanikabteilung D haben wir Drehmaschinen fünfx rmaschinen und auch eine kleine Blechbearbeitung und damit ja produzieren wir im Auftrag für den Kunden wir bekommen die technischen Unterlagen wir produzieren und dann liefern wir an die Kunden aus einzelne Komponenten und das ist jetzt auch der Vorteil von uns wir können mit inhaus produktionskomponenten auch elektromechanische Baugruppen komplett einzelfertigen montieren vertraten und dann auch elektrisch prüfen parallel dazu haben wir eine zweite Linie das sind eigen entwickelte Elektronikkomponenten und das sind sogenannte lasertreiber und Temperaturregler die in diodenlern eingesetzt werden sowohl in der mit den Eigenprodukten aus der Lasertechnik wie auch bei der reinen Dienstleistung bedienen wir alle Branchen quer durch also Stromversorgungen Prüftechnik Druckindustrie Maschinenbau und bei der Laseranwendung schneiden Schweißen gravieren Medizintechnik und so weiter das geht also durch alle Branchen hindurch die fir selber ist südlich von München zwischen München und Garmisch also da wo Bayern anfängt schön zu werden wenn ich hier zur Tür rausgehe Blick auf die Zugspitze gerade heute dunkelblaue Himmel weiße Schnee auf der Spitze wunderbar in einem kleinen Ort in P Berg und wir sind aktuell gut 35 Mitarbeiter also wo sie das gerade sagen äh noch mal das mus ich mal eben persönlich privatlos werden löst das noch mal etwas in mir aus weil ich habe meine Kindheit ich bin in Garmisch meine Eltern lieb Bayern ich bin in Garmisch groß geworden in penberg hatte einer leider meiner verstorbenen Freunde der Michi Hornung auch sein Unternehmen unter anderen ja auch in Garmisch aber auch in penberg ähm und insofern ist mir die Ecke sehr wohl bekannt undung Ken ich auch noch ich habe auch Auto dort gekauft okay se so klein ist die Welt wunderbar also wir wissen ein fruchttechnologisches Unternehmen und bevor wir jetzt gleich auf das Thema nachfolgesicherung Verkaufsprozess gucken wirürd mich jetzt noch mal interessieren als wir uns vor ungefähr 15 Jahren kennengelernt haben waren sie ja ein Investor ein Käufer der suchte und vielleicht mögen Sie da noch mal mit so ein bisschen mit Blick zurück auch mal schildern wie war das als sie loszogen und sagen okay ich kaufe mir jetzt eine Firma was ist da vielleicht so passiert und wie ist es dann zum Erfolg gekommen dass sie die mestch gekauft haben gut also dann fang ich mal ganz ganz weit vorne an ich komme ursprünglich aus der Elektrotechnik habe in Erlangen Elektrotechnik studiert später gemerkt dass zur Unternehmensführung nicht nur die Technik sondern auch betriebswirtschaftliche Kenntnisse zugehören und ich habe daneben beruflich noch Betriebswirtschaft studiert ich war damals in Erlangen bei der Firma Siemens elich glaube jeder elektrotechnikstudent fängt in Erlangen bei Siemens an auch ich als Werkstudent später als jungingenieur bin dann nach paar Jahren gewechselt in ein Unternehmen aus der Gebäudetechnik Gebäudeleittechnik damals eben Inhaber geführt habe dort mit dem Geschäftsführer in der Geschäftsleitung gearbeitet der hat dann auch verkauft und nach über 10 Jahren habe ich dann das Unternehmen verlassen bin in eine Inter nationale Unternehmensgruppe gerutscht die zuerst einer englischen Industrieholding dann später einer Finanzholding gehörte die bestand dann insgesamt aus acht Firmen in acht Warum ich mein Unternehmen verkaufen wollte Ländern und ich war da Geschäftsführer in Deutschland ähm auch die wurde dann verkauft die ganze Unternehmensgruppe an die Firma Siemens also wieder bei Siemens dann gelandet und m da hat ich dann nach über 10 auch 11 Jahren nachdem dann ja viele Siemens Siemens Einfluss kam habe ich auch gesagt okay ich suche mal etwas Eigenes nachdem ich privatgeführte Unternehmen kannte ich kannte Konzern und ich kannte dann eben auch Finanzinvestoren getriebene Unternehmen sind wir mal vorsichtig und da hatte ich dann eigentlich vor mich selbständig zu machen als one man Show wollte ich nicht beginnen ich war Geschäftsführer von größeren Firmen und das sage ich immer so locker na ja man verlernt das eigentliche richtige arbeiten und deswegen habe ich eine Firma gesucht die also einfach einen Unterbau hat die schon existiert wo Mitarbeiter da sind möglichst etwas Technisches Elektrotechnik Maschinenbau Anlagenbau irgendetwas aus dieser Richtung und die eben dann schon ein verachstandes Unternehmen ist aber in der Firmengröße die man dann eben noch privat auch kaufen kann und bezahlen kann genau zu diesem Zeitpunkt 2008 2009 war dann aber diese internationale Finanz und Wirtschaftskrise und äh einige Unternehmen hatten dann starken Umsatzrückgang und manche Unternehmer wollten dann auch die Nachfolge nicht antreten und mch noch nicht verkaufen insofern habe ich noch mal ein zwei Jahres Engagement als Geschäftsführer angenommen und habe mich dann eben äh auf die Suche gemacht äh das war dann 2011 und äh hatte eben danch wie vor den Wunsch an eigenes Unternehmen zu übernehmen ähm an die Firma Kern bin ich be eigentlich bei meinem ersten Ansatz schon bei diversen Recherchen gekommen und ich glaube wir zwei hatten damals auch Kontakt ich erinnere mich da noch gut dran und wir ja sie haben ja einige Unternehmen präsentiert leider kam es dann damals nicht über sie zum Abschluss sondern über ein anderen Weg aber sag mal so die Unternehmen die sie präsentiert hatten und wie wir Kontakt hatten das hat mir eigentlich ganz gut gefallen so dass ich dann eben auch zwei Jahre jetzt äh dann noch mal ähm an an sie getreten bin und sie haben wir dann eben den oberbeayischen Kollegen den Herrn grebmeier dann vermittelt ja ja vielen Dank das ist irgendwie auch schön natürlich für mich zu erleben sozusagen dass wir so eine eine Reise da ein Stück weit zumindest auch mit begleiten durften was war jetzt der Grund weil vielleicht die ein od anderen die jetzt zuhören oder zuschauen sagen Mensch das S agiler Unternehmer das do noch jung strahlt viel Energie aus was war denn der Grund warum wollten Sie jetzt Ihre Nachfolgelösung antreten und verkaufen und haben ja auch das erfolgreich getan gut ähm die Energie ist schon mal 66 Jahre alt inzwischen okay das ist sicherlich mit der Hauptgrund ähm dann ähm ja sag wir so möchte einfach ja noch ein bisschen auch was von der Rente haben Der Verkaufsprozess – Herausforderungen &amp; Lösungen privat kann ich auch vielleicht hier offen sagen meine Frau ist auch einige Jahre älter als ich und wir wollen halt doch noch einiges unternehmen ähm ich war früher auch in den vorgenannten Unternehmen immer sehr international tätig ich kenne also viele Länder in der Welt und wir haben auch privat immer äh viel waren wir viel auf Reise unterwegs und das wollen wir einfach auch noch ein bisschen mit fortsetzen also das ist ein Grund Alter zusammen eben mit meiner Frau ähm dann ist natürlich die Frage ja was ist mit der mit eigenen Kindern ähm wir haben ähm eine Tochter einen Sohn Tochter hat BWL studiert der Sohn Sport und Event Management und beide haben so mit der Technik eigentlich nichts am Hut und wie gerade schon eingangs erwähnt wir sind ja ein richtiges Hightech Unternehmen und da muss man Hal in dieser Unternehmensgröße doch ist man täglich in die Technik mit involviert sei es in Kundengesprächen sei in Angeboten sei es dass man über Investitionen spricht über neue Produktentwicklungen und es ist nicht so bei dem Großunternehmen kann sicherlich dann auch die nahfolg genererationen Quereinstieg machen bei einem 500 Mann oder 1000 Mann Unternehmen aber sicher nicht bei einem Unternehmen mit 35 Leuten weil man da einfach noch zu tief drin ist insofern kam also eine Übergabe innerhalb der eigenen Familie nicht in Frage und aus diesen genannten Gründen ist eben dann die Entscheidung gekommen dass ich mich extern orientiere und das Unternehmen an eine Nachfolge Unternehmer oder an eine Unternehmen Gruppe äh weiterzugeben die dann das Unternehmen auch in meinem Sinne langfristig weiterführen mhm ja danke für den Einblick auch noch mal vertiefend zur familiären Situation n standen sie ja irgendwann in den letzten Monaten dann vor den Entscheidungspunkt hab gesagt okay ich greif den Hörer rufe jetzt Kern an sie h natürlich irgendwo anders angerufen oder vielleicht haben sie es auch weiß ich gar nicht aber das wir nicht der Punkt sondern ich glaube viele mittelständische Kolleginnen und Kollegen von ihnen äh sagen sich VI vielleicht an irgendeiner Stelle Mensch brauche ich dafür jetzt Unterstützung ja oder nein oder wage ich das selber was war bei ihnen der Antrieb vielleicht Zusagen Mens ich hole mir doch lieber ein Experten an meine Seite ich stand kurz vor der Entscheidung ich habe e beinem Leben bin ich dreimal verkauft worden und habe viermal gekauft ich habe vielleicht zu zu dem Einwurf noch ich habe dann auch als ich hier die Firma mestch schon hatte paar Jahre später noch mal eine kleine Firma mit dazu gekauft die bereits schon Kunden waren wo auch dann der Inhaber in Ruhestand gegangen ist und die Firma haben wir hierher verlagert und hier damit integriert ähm so wo waren wir stehen geblieben beim Thema Berater sozusagen Berat diese Erfahrung da war ne ja ich stand also wirklich kurz vor der Entscheidung mache ich selber weil ich eben auch die Firma mestig alleine ohne Berater gekauft habe und habe lange überlegt und dann doch irgendwo gesagt ja vielleicht ist doch besser über einen Berater findet man vielleicht bessere Firmen und man ist da etwas neutraler auch im ersten Schritt erstmal man tritt nicht als Firma auf sondern man ist erstmal anonymisiert und es gibt einen Vermittler dazwischen und das waren dann eigentlich so die Gründe mich dann doch für einen Berater zu entscheiden und wenn ich jetzt die Gründe höre würden sie sagen rückblickend und bitte gerne auch wirklich kritisch würden Sie sagen ja die das genau das auch diese Wünsche Bedürfnisse die ich damit verbunden habe konnten erfüllt werden ja also ich habe mir schon Zug getraut über viele Wege vielleicht auch Unternehmen zu finden die Interesse haben ob es dann letztendlich zum Abschluss gekommen wäre weiß ich nicht natürlich muss ich schon sagen Herr grepmeierer war da die ganze Zeit immer aktiv mit dabei hat sicherlich auch bei dem ein oder dann etwas gelenkt und geleitet was so im Nachgang dann ganz positiv war und ganz speziell eben mit der Firma die jetzt übernommen hat ähm es gab dann auch Punkte wo dann einfach die ganzen Gespräche stockten und da muss ich sagen und das war dann schon sehr positiv dass der Herr kppmeier als Vermittler als Moderator versucht hat ein paar wurgen zum einen wieder zu gläten und das ganze wieder nach vorne zu bringen und im Nachgang Die Rolle eines Nachfolgeberaters im Firmenverkauf ich hätte mir vielleicht zugetraut das auch alleine zu machen muss aber sagen ich bereue es jetzt im Nachgang nicht weil dann doch ein paar Punkte waren die ganz gut dann einfach geregelt werden konnten und wenn ich so auf die haben ihm gesagt na ja wogen die geglättet werden mussten wenn ich jetzt mal auf die Wogen schaue in wie weit sie bereit sind da aus nekästchen zu pluder aber was waren die Situation wo die sagten oh jetzt vielleicht jetzt reicht's mir aber oder eiglich habe ich Lust jetzt nur den Prozess abzubrechen oder oder gab's solche Situationen ja es hat sich teilweise sehr sehr lange hingezogen wir haben uns vor eigentlich ziemlich genau einem Jahr kennengelernt dann war erstmal bekannt dass auch da eine gewisse Pause erfolgte das war schon klar und dann haben wir im Frühjahr die dutil Phase gehabt und dann war eigentlich eine längere Zeit Pause aus grüen die ich auch gar nicht genau weiß und auch da hat man natürlich wieder versucht das ganze zu aktivieren da war auch Herr kppmeier aktiv und natürlich dann in den einzelnen verhandlungspunkten gab's natürlich auch ein paar Punkte wo man sich dann ein bisschen ja verbissen hat und auch da hat eben dann der Herr krepmeierer versucht Wege zu finden und Lösungen zu finden und uns eigentlich wieder zusammenzubringen bisind dann eben auch zum erfolgreichen Abschluss wenn Sie heute auf die letzten Wochen Monate schauen weil sie haben gedagt na ja eigentlich das war ja ein volles Jahr wo ich sie auch schon kennengelernt hatte die heutigen Eigentümer würden sie Rückblicken ihren Freundeskreis die anderen Unternehmer Unternehmerin ähnliche Altersklasse vielleicht ähnliche Situation in der Entscheidung würden sie jemanden empfehlen auch sage ich mal immer wieder sozusagen mit externer Begleitung zu arbeiten oder würden Sie auch vielleicht differenziert sagen na ja das muss man sehen sowohl als auch gibt's da einen Tipp den sie als Praktiker geben würden also ich glaube dass die meisten Unternehmer vielleicht nicht so eine Vita haben wie ich nämlich mehrmals verkauft worden sind und mehrmals gekauft haben insofern hätte ich war ja so also es war schon knapp die Entscheidung für den Berater aber halt mit dem Background wissen dass ich da schon mehrmals verkauft habe ich habe schon du Diligence Prozesse durchgemacht ich habe schon auch mit Konzernen äh ein Unternehmen verhandelt was wir dann von der damaligen meiner Unternehmensgruppe gekauft haben so die Erfahrung gehe ich mal davon aus wird den meisten Unternehmern fehlen die vielleicht mit 25 30 sie selbständig gemacht haben und jetzt mit 60 verkaufen wollen insofern würde ich denen auf alle Fälle raten dass sie sich dann doch mit einem Berater zusammentun der den ganzen Prozess begleitet würden sie möglicherweise heute auch das noch mal als interessanter praxishinweis aus ihrer unternehmerischen Erfahrung mit all diesen Facetten die sie eben haben so ein bisschen anklingen lassen würden Sie heute sowohl unternehmerisch in der Vorbereitung des Unternehmens Verkaufs etwas anders machen oder sogar auch im Prozess also ist irgendetwas wo s sagen das würde ich empfehlen das würde ich anders machen also in der Vorbereitung für mich war eigentlich nachdem ich hier bei messch eingestiegen bin klar dass ich zum Zeitpunkt X wieder an einen externen verkaufe insofern waren meine 12 Jahre da drauf ausgerichtet also da würde ich gar nichts anders machen und im Verkaufsprozess selber ist schwierig zu beeinflussen es gab dann zwei drei Interessenten die dann in der engen Auswahl waren die dann auch ein ein Kaufangebot gemacht haben das kann ich im Nachhinein schlecht sagen ich glaube man würde es irgendwie wieder genauso machen ja oder auch mit den anderen Interessenten wer der ganze Verkaufs Prozess gelaufen es ist es kommt das Expos man lernt sich kennen den ersten Firmenrundgang möglichst an dem Samstag damit es hier nicht so weit auffällt dann eben paar weitere in Fragen das NDA Thema kommt dann vorher Due Diligence wo man dann alles offen legt und dann irgendwo gibt's das Loe Emotionale Aspekte der Unternehmensnachfolge mit dem Kaufvertrag also ich glaube der Prozess der ist relativ bei allen Verkäufen irgendwo gleich und da würde ich jetzt also im Nachhinein betrachtet auch wenn ich noch mal verkaufe würde auch nichts anders machen sondern im Prinzip genauso vorgehen ich muss gerade innerlich ein bisschen schmunzel lieber stü aber eigentlich sprechen sie schon fast wie wir manchm mit unseren anglezismen das zeigt dann ih ihre Erfahrung weil so ich will das nur mal kurz erläutern das Wort Due Diligence das ist sozusagen die käuferprüfung die natürlich sehr intensiv in die Details einer Firma hineinschaut auch auch alles letztendlich stimmt was vielleicht vorher gesagt hat dass es denn so wäre und natürlichor davon auch ein Stück weit seine Kaufentscheidung dann abhängig machen kann oder eben Stichwort wie NDA das die klassische Vertraulichkeitserklärung also ich merke schon sie haben da echt in der Tiefe das erfolgreich und gut durchdrungen ich würde noch mal so zum Abschluss unseres Gespräches und mit diesen Einblicken noch mal etwas ganz besonders hervorheben und eine Frage auch damit verbinden einmal sie haben eben mit einer schönen Leichtigkeit und vielleicht ein Stück weit unbewusst gesagt na ja als ich die mestch gekauft habe da war mir klar ich werde die zum Zeitpunkt X auch wieder verkaufen Punkt ich glaube dass das vielen Mittelständlern die ob Sie kaufen mal irgendwann oder geerbt haben oder was auch immer die in diesem Prozess drin sind häufig gar nicht mal so klar ist diese strategisch auch bewusste Klarheit zu sagen ja dieser Tag X wird kommen das will ich auch so das wird so sein und vielleicht bereite ich mich sogar schon auch in vielen f Jahren zuvor in all meiner Strategie und Entscheidung zweite Führungsebene und alles was dazu geheht sogar ein Stück weit bewusst darauf vor dass diese Firma überhaupt übergabefähig und verkaufsfähig damit wird ich habe den Eindruck das war jetzt bei ihnen eben so so leicht dahinesprochen ich bewerte das noch mal ein bisschen so in der Tiefe stärker weil ich glaube dass das ein juckelpunkt ist den nicht jeder Mittelständler dann immer so für sich auch klar hat also ich wollte einfach ein Unternehmen übergeben ein funktionsfähig Unternehmen deswegen war der Zeitpunkt eigentlich auch ganz gut das kommt jetzt zu meinem Alter und privatwünschen eigentlich noch mit hinzu ich habe eine zweite Ebene von denen in dre bis vi Jahren einige in ruhigerstand gehen also als ich da vor einhalb zwei Jahren begonnen habe da intensiver mich zu mit beschäftigen waren es halt noch 5 Jahre 6 Jahre und ein ein neuer Unternehmer das war mein Ansatz meine mein überle der kann mit einem erfahrenen Mitarbeiterstamm vor allen in der zweiten Ebene arbeiten und kann sich dann in den nächsten dre Jahren die Firma so strukturieren wie er das möchte und kann dann seinen neuen nachfolgepositionen so besetzen wie es ihm dann in seine Unternehmensstrategie passen das war mal von der Personalseite her dann vom Maschinenpark ich habe damals einen sehr sehr alten Maschinenpark übernommen wir haben da jetzt im Lauf der letzten 10 Jahre eben investiert ich nannte vorhin die fünf axfesmaschinen neue bestürungsmaschine lötanlagen und all diese ganzen Dinge da habe ich viel investiert und auch in ein ERP syystem in ein zukunftsrechtiges zukunftsweisen des erapsystem früher gab's lauter Einzelprogramme die zerstüttelt waren und wir haben jetzt ein in voll integriertes durchgängiges erpsystem was auch jetzt seit mehreren Jahren läuft und die Mitarbeiter damit umgehen gehen können und das waren für mich so ein paar Beispiele vorzubereiten für eine Übergabe so dass ich ein neuer Unternehmer ein Käufer nicht mit einem ERP-System rumschlagen muss mit veralteten Softwareprogrammen wir haben also von den allen konstruktionsprogrammen und so weiter haben überall den neuesten Stand dass den Maschinenpark erstmal Z D Jahre weiter führen kann bevor er vielleicht an weitere Investitionen denkt äh unsere eigene Produkte die die Lasertechnik gehen das die in aktuellen Stand haben und all das habe ich in den letzten 12 Jahren dahin gearbeitet dass irgendwo so mal halt um den 65 rum ich dann die Firma in einem funktionsfähigen ordentlichen sauberen Zustand übergeben kann allelle Hinweise und ich glaube auch das ist noch mal elementar Stichwort Investitionsstau mal mag ja sein dass ich dann irgendwann zumindest gibt es dazu auch Untersuchung der IHK je älter ich dann als Unternehmer Unternehmerin werde des zu lieber schiebe ich vielleicht auch die eine oder andere Investition erstmal beiseite na ja ich werde ja eh verkaufen und übergeben und so das kann ja dann der Nachfolger machen und ich glaube auch das ist sehr stark wertbestimmend ist meine Firma Azura hat alles wirklich Übergabe an die neuen Eigentümer – Was danach passiert einen guten zeitgemäßen Standard oder eben nicht dann hat es auch wieder preisauswirkungen letztendlich in der Diskussion einer möglichen Verkaufsabsicht gut also wir haben auch gerade eben in in der Elektronik noch mal vor ja vor z Jahren eigentlich noch mal ein paar 100ta000 € in investiert damit man eben auch von dem Maschinenpark ab toate sind ja ich schieb noch mal eben meine letzte Frage nach hinten weil es gab noch ein anderes Stichwort was mich gerade interessiert wir haben denn ihre sie sind typischer mittelständ so mit 30 35 Leuten das ist schon familier geprägt jeder kennt jeden kerstenstübe kennt alle so und wie haben die denn reagiert als das bekannt wurde na gut ich ma aus meinem Alter jaah kein Geheimnis immer also jeder wusste dass ich äh zumindesten beim 65 da wussten es dann alle und äh das hat dann natürlich ja der eine oder andere mit rechnet dass das mal dann irgendwann der Zeitpunkt ist zumal ich auch gesagt habe also ich ist mir egal um ein Z Jahre früher oder später ähm aber ich würde nicht mit 75 oder 80 hier noch in der Firma sitzen wie eben viele andere äh für alle Unternehmer die dann nicht loslassen können ähm von nebenbei bemerkt man nennt die an Fachkreisen Häuptling Sitting Bull und also das war von vorne rein klar dass ich so einer nicht bin und ich habe dann den Führungskreis eigentlich relativ frühzeitig mit eingebunden mit der Bitte das eben dann nicht alle Mitarbeiter das ganze erfahren und die auch der jetzige Unternehmer hat eben im Frühjahr dieses Jahres auch mit dem führerkreis bereits schon gesprochen und da so kleine Interviews geführt die haben sie die Firma angeschaut und hatten dann einen Tag lang mit den mit dem der zweiten Führungsebene tatsächlich gesprochen also die waren schon vorbereitet die wussten Bescheid und allen Mitarbeiters haben wir es dann tatsächlich erst nach ganz offizieller Übergabe dann offiziell mitgeteilt oh interessant das ist ja dann finde ich jetzt aus meiner Erfahrung ungewöhnlich offen und transparent von ihnen in der Führung gehandhabt worden tatsächlich enge Vertraute schon so früh transparent einzubinden das ist nicht unbedingt alltäglich und dann sogar noch den Käufer der ja noch nicht unterschrieben hat auch schon so früh in eine Verbindung kommen zu lassen das hat ein gewisses Risiko bei Jen ist ist erfolgreich und gut gegangen und ist natürlich ein schöner toller vertrauensbaustein sowohl für Übergeber als auch für den Übernehmer weil man schon so früh darum wissen durfte und sich auch entspreckend einbringen konnte das ist bemerkenswert gut dafür war eben auch das el wichtig mit einer Geheimhaltungsklausel und auch mit gegenseitigen abwerbeverboten Stichwort nach L letter auf intent Absichtserklärung nur hier s weit zu zu den typischen Anglizismen auch das sind all standards die in so einem Prozess stattfinden und jetzt komme ich zu meiner Abschlussfrage möglicherweise sind sie gar nicht so der typische Unternehmer für diese Frage und zugleich glaube ich interessiert es nach wie vor immer noch viele da draußen wie haben sie das hinbekommen mit dem Loslassen also Soz seit jetzt sind sie ja noch in der in der Übergabe nachübergabephase quasi sind noch aktiv in der Unternehmung aber dieses emotionale loslassen tatsächlich den Prozess lostreten tatsächlich die Entscheidung fällen war das schwer oder eher leicht ja es war schon schwer aber ich bin dann schon so einer Entscheidung gefallen und dann weiß ich auch dass ich zum Tage X wahrscheinlich in einem Jahr ähm dann eben hier komplett raus bin und damit muss man sich einfach abfinden und sagen ich habe noch viele Ehrenämter ich habe inzwischen drei Enkelkinder also es sind viele viele Aufgaben die dann noch anstehen und auch sicherlich werde ich irgendwie noch beruflich tätig sein vielleicht junge Startup Unternehmen beraten mit den arbeite ich gerne zusammen auch schon geschäftlich hier in der Firma und Fazit – So gelingt eine erfolgreiche Nachfolge diverse andere Ehrenämter die ich da noch habe und das wird mich ausfüllen auch noch ein bisschen Z lang die Knochen noch mitmachen und für mich war es dann schon irgendwo klar dass dann nach der übergabephase da mit mestch einfach Schluss ist man wird den ein oder anderen vielleicht noch persönlich kennen sich ab zu treffen aber das war dann schon mein Ziel dann tatsächlich auch wirklich loszulassen und dann nach der übergabephase komplett rauszugehen und das war das hatte ich mir vorgenommen und deswegen wahrscheinlich auch dass ich dann relativ gut loslassen konnte das hört sich wunderbar pragmatisch an und hat natürlich zugleich auch eine ganze Fülle von unterschiedlichsten reizvollen Perspektiven für sie wunderbar an der Stelle lieber Stöbe herzlichen Dank für die persönlichen Einblicke in ihre unternehmerische Vita ich könnte mir vorstellen dass da die eine od andere Inspiration dabei war und alle die jetzt zugeschaut zugehört haben die Einladung bewerten Sie gerne unseren Podcast wo das möglich ist bei den unterschiedlichen abomöglichkeiten oder schicken Sie auch gerne mir persönlich eine E-Mail mit Ihren Wunschthemen vielleicht oder wenn Sie Lust haben gehen sie auch Homepage dort können Sie sich auch eintragen wenn Sie Lust haben Gast in unserem virtuellen Podcast Studio rund um das Thema der Unternehmensnachfolge sein zu wollen lieber Herr Stöbe nochmals herzlichen Dank alles Gute auf ihrem neuen lebensabschnit in den sie jetzt hinüber gleiten und gehen und habe mich sehr gefreut dass wir uns heute zumindest auf die Entfernung mal virtuell wiedergesehen hab hab okay ich danke auch Herr Körber vielen Dank auch an den Herrn grebmeierer für die Unterstützung und das war gemeinsam zu einem erfolgreichen Abschluss gekommen sind klasse danke für schlussort Intro: Die Bedeutung von Kommunikation im Generationswechsel herzlich willkommen zu einer neuen Folge in unserem kernpcast aus der Reihe Experten Tipps heute zu dem Thema wie teile ich wie kommuniziere ich überhaupt einen Generationswechsel in einer Unternehmung mit und dieser Frage erreicht uns häufiger weil es natürlich die ja große Frage in einem Familienunternehmen ist und wenn sich Übergeber und Übernehmer spricht die ältere Generation und die jüngere Generation einig sind dass eine nachfol vollzogen werden soll dann logischerweise sollte es dann auch irgendwann der Rest der Welt erfahren dabei sind wir hier aber schon in dem ersten entscheidenden Punkt nämlich bitte bitte erst dann wirklich in diese proaktive Kommunikation hineingehen wenn wirklich die Klarheit da ist wenn die Sicherheit da ist zwischen der senioreng genereration und der jüngeren Generation dass dieses Thema Unternehmensnachfolge auch wirklich belastbar in die Zukunft getragen werden kann und jetzt nicht vielleicht weil gerade auch möglicherweise auf der Seite von Eltern das Herz dann übervoll ist und die Freude groß ist und ja unsere Kinder oder ein Kind hat ja gesagt zu Unternehmensnachfolge und natürlich soll das dann der Rest der Welt auch Der richtige Zeitpunkt für die interne Kommunikation erfahren und zugleich ist es vielleicht noch zu früh also wirklich erstmal ein Stück weit dann das auch möglicherweise als Probezeit kommunizier aber damit auch noch mal offen lassen dass natürlich eine Unternehmensnachfolge gerade innerhalb der Familie das ist schon etwas besonders Schönes aber auch besonders herausforderndes und deshalb würde ich immer sagen also erstmal inner Familie wirklich eine verbindliche Klarheit herstellen und dabei möchte ich auch noch mal an das Prinzip erinnern was ich jetzt in meinem sehr langen Unternehmerleben und auch als über 20 Jahren Beratung der Unternehmens Nachfolge immer wieder erfahre das ist noch mal das Prinzip der inneren Freiheit also was meine ich damit dass wirklich beide Seiten sich die innere Freiheit gewähren sprich Eltern noch mal auch wirklich offen aussprechen gegenüber ihren Kindern oder denjenigen die die Nachfolge eben in der Familie übernehmen du hast die Freiheit das zu tun es ist ein Angebot es ist eine Möglichkeit für dein zukünftiges Leben dich so zu entscheiden aber bzw und du musst es nicht tun es ist keine Pflicht es ist keine kein Zwang dahinter und wir als Eltern würden dann auch nicht we ich was die Liebe entziehen und uns von dir entfernen od was auchmer wenn du möglicherweise liebes Kind zu der Entscheidung kommst dass du es eben doch nicht tun möchtest ein eine Firma zu übernehmen und in die Zukunft zu führen das ist eine gewichtige mit Sicherheit schöne aber auch gewichtige Lebensentscheidung für Unternehmer tun und da eben wirklich von den Eltern aus bitte geben Sie dann Ihren Kindern die Freiheit dass das eine Einladung ist eine Möglichkeit für ihr weiteres Leben und umgekehrt aber auch die Kinder das wäre hier auch mein Appell heute geben bitte ihren Eltern die Freiheit und zu sagen mensch ihr müsst nicht auf mich warten und ich bin da noch vielleicht auch total unklar und ich erwarte das nicht von euch dass ihr jetzt noch Wasi ich was bis zum 70 oder 80 lebensjahr weiterarbeitet und dann nur auf mich wartet um möglicherweise dann doch ein Nein zu bekommen sondern natürlich habt ihr als Eltern umgekehrt auch die Freiheit euch anders zu entscheiden es ist euer Lebenswerk es Die innere Freiheit: Warum beide Seiten offen bleiben sollten besteht keine wie auch immer geadete emotionale moralisch oder was auch immer Verpflichtung dies dann auch zu tun und mir als Kind anzubieten und das meine ich mit gegenseitiger Freiheit das das halte ich für relativ elementar dass auch beide Seiten das einmal aussprechen möglicherweise sogar auch noch einmal wenn man über größere Zeiträume spricht zu verschriftlichen und das kann man auch sehr schön auch bewusst noch mal auch gemeinsam in der Familie dann unterschreiben und sich dann auch noch mal bei Bedarf eben zur Erinnerung wieder herausholen also das so als insgesamter Vorspannen zum Thema wann und wie kommuniziere ich einen Generationswechsel innerhalb einer Firma nach innen und nach außen da komme ich jetzt ja gleich weitergehend zu und dieser erste Punkt ist wirklich diese Klarheit zu haben diese innere Verbindlichkeit haben das in innerer Freiheit von beiden Seiten entschieden zu haben dann ist aus meiner Sicht auch ein guter Zeitpunkt gegeben und wenn das schon noch in sich in einer sozusagen Probephase befindet und die Familie hat das möglicherweise auch so entschieden gesagt ja das ist jetzt erstmal eine probepase und wir nehmen uns beide Übergeber und Übernehmer die Zeit und entscheiden dann vielleicht in zwei oder dre Jahren noch einmal neu schauen es uns dann an wo wir dann stehen auch das ist dann gut genau das auch so zu kommunizieren weil dann alle zumindest erstmal intern das ist das Wichtigste also zuerst die Kommunikation intern ausrichten an ihre Mitarbeiter und an diesem Punkt äh wenn sie es ihren Mitarbeitern mitteilen dann wählen Sie dafür auch den geeigneten Rahmen das darf durchaus im Rahmen einer kleinen Betriebsversammlung oder einem kleinen Umtrunk oder wie auch immer ihre Firmenstruktur jetzt ist eben auch wirklich so sein dass dass eine wertschätzende ähm Kommunikation jetzt nicht n im Sinne der Mitarbeiter dass die es sind die es als erstes erfahren sondern auch hier zwischen diesen beiden Generationen ist das schon ein besonderer Moment wenn er nicht schon sozusagen ganz definitiv ist dann würde ich sagen na klar dann darf auch gefeiert werden und dann darf es wirklich auch vielle einen größeren Rahmen erfahren aber ich bin jetzt erst noch mal ein Stück weit davor und dann aber dieses Gespräch zu nutzen ihren Mitarbeiter dann auch klare Spielregeln mit auf dem Weg zu geben das halte ich für elementar warum Beispiel ein Kind trat die Nachfolge an aber Step by Step sprich Vater blieb noch in der Unternehmung und der Sohne Mann übernahm jetzt erst erst einmal den Bereich Personal so nun können sich aber vorstellen wenn 20 30ich 40 Jahre lang Mitarbeiter in einer ganz engen Verbindung eben zum Senior Chef oder Chefin also waren und das Thema Urlaub durchaus ein es Thema ansteht dann fällt es möglicherweise dem ein od Rolle &amp; Verantwortung im Unternehmen klar abgrenzen anderen erstmal schwer oh jetzt soll ich mich mit dem Sohn oder mit der Tochter da drüber unterhalten und ich bin mal wieder spät dran der Urlaubsantrag kommt vielleicht später als eigentlich er kommen sollte und ich weiß aber beim alten ne beim Senior habe ich das immer noch irgendwie durchgekriegt und da hat das funktioniert also gehe ich doch wieder dorthin wo der Weg des geringsten Widerstandes ist eine durchaus zutiefst menschliche Vorgehensweise und in dem Moment und deshalb muss diese Klarheit so verbindlich sein in der Familie wenn dieser Mitarbeiter XY wieder auf den Senior zugehen sag Mensch komm Chef kannst du noch mal eben schnell unterschreiben ich habe es leider vergessen und das geht doch bestimmt jetzt noch den Urlaubsantrag eben einzureichen und dann innerlich auch eben vielleicht das Ego mal ein Stück weit auch humorvoll zu betrachten und sich nicht gebauchpinselt zu fühlen sagen ja guck mal geht ja eben doch nicht ohne mich und die die Mitarbeiter kommen ja zu mir und natürlich mache ich das dann auch weil das habe ich ja immer so gemacht und nein in dem Moment wirklich innerlich klar zu sein zu unterbrechen zu sagen wunderbar ist nicht mehr mein Thema bitte lieber Mitarbeiter geh jetzt zu meiner Tochter oder zu meinem Sohn die haben dieses neue Aufgabengebiet ich kann und ich möchte und ich darf es auch nach unseren Vereinbarung eben nicht mehr entscheiden wenn das funktioniert dann ist zumindest erstmal innerhalb jeder Familie eine gute Kommunikation gewährleist istet es passieren nicht plötzlich Dinge wo sich der Sohn dann z D Wochen später fragt wieso ist dieser Mitarbeiter jetzt nicht da ich weiß vielleicht noch nicht mal überhaupt nichts von diesem Urlaubsantrag der da genehmigt worden ist oder eben vielleicht dann beim nächsten sonntäglichen Mittagessen oder sonstiger Zusammenkunft der Familie der Vater mal eben so zwischen Türen Angel sagt ja übrigens hier ich habe unseren Mitarbeiter Schulze da noch mal eben Sonderurlaub gewährt und so we das war ja bestimmt auch in deinem Sinne nee das geht eben dann nicht mehr und da müssen sie sicherlich auch die Übergeber ganz besonders ein Stück weit ja disziplinieren und in ihrer neuen Rolle zurechtfinden und das ist kein Weltuntergang wenn das mal schief geht aber natürlich dann auch wirklich das gegenüber der jüngeren Generation der übernehmenden Generation eben anzuerkennen und dann auch auszuspen zu sagen mist da ist mir ein Fehler unterlaufen und da bin ich tatsächlich in diese Falle getappt ihre Mitarbeiter werden das auch erstmal so wieder aus dem Thema macht Typische Fehler im Übergabeprozess vermeiden der gewohnhheit daraus vielleicht nutzen das ist nur ein kleines Beispiel wenn es eben in Teilschritten ähm um die Nachfolge geht in einer Familienstruktur ähm passiert so etwas eben dann häufiger und da achtsam sein da auch ständig die Kommunikation nutzen und da kommen wir zu einem zweiten wichtigen Punkt also nicht nur Rollen klar haben die verantwortlichenkeiten klar abgrenzen sondern ich empfehle auch dringend eben in einem Familiensystem das kommt bei fast all unseren Beratung zutage dass es sich keine Zeit genommen wird in der in der Familie die in der Firma engagiert ist sich einen Freiraum zu nehmen einmal die Woche zweimal die Woche weiß nicht jeder ebenso kann das ja ausprobieren was ich tatsächlich einen ruhigen kommunikationsrahmen zu schaffen wo Übergeber und Übernehmer und zwar ständig wiederkehren also eben einmal die Woche zweim immer die gleiche Uhrzeit auch wenn es geht der identische Termin da sozusagen eine Art jfix ein ein zurichten und zu sagen da setzen wir uns zusammen das ist eben nicht beim Mittagessen wo dann schon wieder Familie und Firma durcheinander gerät nein das ist in der Firma keine Telefone keine Störung auch die Mitarbeiter draußen wissen diese 60 Minuten oder 90 Minuten je nachdem wie lange sie dafür Zeit beanspruchen wollen die gehören jetzt ausschließlich dem Gremium was da mit dem Generationswechsel entsprechend äh verbunden ist und dann setzen wir uns zusammen und dann besprechen wir die Themen und dann geht unsere Empfehlung auch noch weiter zu sagen nicht nur diesen regulären Termin immer wiederkehrend auszuprobieren vielleicht sagt man dann schon nach dem halben Jahr oder ja okay wir können jetzt die Abstände etwas vergrößern weil wir haben es geschafft über die Kommunikation schon ganz viel zu regeln sondern auch so Banalitäten einzuführen wie eben wenn dieser Termin das kann ja passieren nicht gehalten werden kann dann ist der der an dem Tag diesen Termin nicht halten kann dann auch der neue Eigentümer dieser Verantwortung Termin und wenn vielleicht es in einem Rollenwechsel permanent passiert dass mal die Übergeber mal die Übernehmer für dre Monate für sech Monate immer die einladenden sind zu dem J fix Thema und das auch dann moderieren und strukturieren und vielleicht auch ein kurzes Ergebnisprotokoll machen wer hat jetzt die Verantwortung dafür bis wann ist dieser Termin was muss getan werden oder was wurde schon entschieden oder an Budget freigegeben dafür und so weiter dass diese Dinge auch wirklich immer kurz protokoliert werden es gibt genügend elektronische helferleih wo man sowas perfekt macht kann und wenn ich dann mal einen Termin nicht wahrnehmen kann ob als Junior oder als Senior vollkommen egal dann habe ich die Verantwortung zu sagen okay wo ist jetzt der Alternativtermin reicht es wenn wir nächste oder übernächste Woche unseren regulären Termin Wied neehmen dann ist es einmal ausgefallen oder eben muss ich Der Familien-Jour-fixe: So gelingt regelmäßiger Austausch jetzt dafür sorgen und in der Abstimmung auch der Familie eben gucken was könnte jetzt der Alternativtermin sein es ist meine Aufgabe weil ich habe abgesagt also diese Verantwortlichkeiten zu leben und zu spüren und da nicht sozusagen in Beliebigkeiten ähm auszuweichen das wäre meine dringende Empfehlung also ganz klar immer eine regelmäßige Kommunikation im Kontext Unternehmung nicht im Kontext Familie das wäre dann etwas anderes sondern hier klar was steht in der Firma an was muss vielleicht getan werden besprochen werden protokollieren Ergebnisse festhalten Termine Verantwortlichkeiten kurzes Protokoll wieder allen auch anschließend zur Verfügung stellen dann kann ich mich auch mal nach vier Wochen nach 8 Wochen habe ich wier etwas vergessen dann kann ich mich auch da drauf wieder beziehen und kann das natürlich auch nachvollziehen ähm das sind so schöne Basics wo wir wissen wenn das in einer Familienunternehmung in der übergabephase stringent umgesetzt wird dann hat das einen großartigen Erfolg auf diesen Übergabe und nchforgeprozess und das fängt auch an bei Dingen z.B natürlich wie moderiere ich jetzt so eine kleine familiäre Runde oder auch wenn wir nur zu zweit sind ähm in der nachfolgesituation ähm wie spreche ich vielleicht auch unangenehme Themen an und wenn ich das nicht kann weil es vielleicht emotionale starke Vorbelastung gibt ja dann muss ich mir das vielleicht mit Unterstützung von Dritten einfach mal ein Stück weit beibringen lassen also dann hole ich mir vielleicht zu dre vi fün solcher Termine von außen auch meine Art Moderation wo man so etwas dann auch spielerisch leicht lernen kann weil bisher habe ich das ja noch nie in meinem Leben so gemacht und äh machen wir uns nichts vor wenn also das sage ich jetzt auch als Vater auch wenn meine Kinder nicht in der Unternehmung drin sind aber das ist natürlich schon eine ganz besondere Nähe ne das ist ja nicht irgendeine andere fremde dritte Person sondern es ist meine Tochter oder es ist mein Sohn und in dieser Verbindung ist das schon manchmal eben auch mit anderen emotionalen Dingen aus der sozialen Entwicklungsgeschichte einer Familie natürlich manchmal auch unterschiedlich belastet und das führt dann vielleicht zu na ich will mal so sagen ungewöhnlich Kommunikations oder Verhaltens Mustern die man eben glaube ich das kann ich so hier an der Stelle auch positiv ihnen gegenüber äußern glaube ich sehr gut ja fast ein Stück weit vielleicht üben und Kommunikation nach außen: Kunden, Lieferanten, Öffentlichkeit trainieren kann und damit dann auch langsam in eine andere in ein anderes Muster vielleicht hinübergehen kann als vielleicht das alte Muster auch immer wieder zu Eskalationen oder Konflikten geführt hat also erstmal innere Klarheit in der Familie dann die interne Kommunikation ähm an die Mitarbeiter gerichtet hier die Klarheit ich habe eben das Beispiel genannt in welcher Rolle bin ich jetzt und wenn ich die Rolle nicht mehr habe dann muss ich sie von mir weisen und abgeben an die Kinder der nächste wichtige Part ist dann regelmäßige Kommunikation wiederkehren professionell genauso wie ich jetzt mit fremden Dritten normalerweise machen würde und dann findet natürlich auch im Rahmen wenn dieser Nachfolgeprozess immer tiefer wird immer sozusagen Richtung Finale läuft ja dann muss natürlich und darf auch und sollte auch die Kommunikation nach außen stattfinden und nach außen stattfinden da möchte ich an dieser Stelle auch ähm noch mal die ja den Appell an an alle die so ein Projekt vor sich haben richten unterschätzen Sie nicht wie dankbar wie interessiert wie mitfühlen ihre Kunden ihre Lieferanten vielleicht auch ihre Banken ähm und auch natürlich auch manchmal regional wenn Sie in einem kleinen Mikrokosmos einer Stadt eines Dorfes sind und sie sind vielleicht an irgendwelchen Vereinen ehrenamtlich tätig gewesen über viele Jahrzehnte hinweg das ist alles miteinander verwoben man kennt sich man sieht sich jeden Tag in der Öffentlichkeit und so weiter die nehmen alle Anteil D dran und die freuen sich in der Regel alle riesig mit ihnen wenn mit wenn Ihnen als Familie das gelingt ein Generationswechsel erfolgreich zu vollziehen und damit natürlich auch dieses wichtigeb Lebenswerk diese Familiengeschichte das was eben ihre kundenlieferanten Mitarbeiter auch natürlich Banken und so weiter alles das was die von außen kennen das ist schön wenn das erhalten bleibt und deshalb nutzen Sie diese wirklich extrem positive unternehmensbotschaft und feiern Sie vielleicht sogar gemeinsam mit ihren Kunden dieses besondere Ereignis und nutzen Sie auch das Interesse die Neugierde gerade in diesen Zeiten wo es so schwierig geworden ist und wir vielleicht noch bei 30 35% inner familiärer Nachfolgeprozesse stehen nur noch bei 30 35% das ist nicht mehr viel und da wo das geschafft werden kann freundlich in der Regel auch alle Medien also es wird auch gerne darüber berichtet das kostet noch nicht mal was also ein bessere sozusagen ein besseres Marketing Event als ein Generationswechsel gibt es kaum m weil er so rund um eben positiv besetzt ist in der öffentlichen Wahrnehmung und Social Media Kanäle und sowas brauche ich hier alles gar nicht erweiter zu erwähnen kann man auch mit netten Bildern und Filmen und so weiter das alles noch mal ein bisschen weiter nutzen und natürlich auch je nach Medien nutzen &amp; Marketingpotenziale im Generationswechsel Geschäftsmodell auch ganz nüchtern sogar mit Vertriebsaktivitäten noch mal kombinieren und somit dieses positive Ereignis Generationenwechsel wirklich weit nach draußen tragen damit auch eine Stärkung zu erzeugen ja nicht nur nach innen bei uns ist die Zukunft gesichert bei uns sind die Arbeitsplätze sicher wir haben jetzt eine Perspektive weil die junge Generation eben übernimmt sondern diese Strahlkraft auch nach außen zu nutzen um damit letztendlich das Unternehmen selbst auch zu stärken denn das ist ihre wichtige Einkommens und Lebensquelle für vermutlich die ganze Familie und dann an dieser Stelle vielleicht abschließend der Hinweis dass natürlich auch irgendwann also daraus vielleicht nicht unbedingt eine Neverending Story werden sollte zumindest nicht in der Klarheit der Verantwortlichkeiten in der Klarheit der Übernahme Kommunikation und wenn alles harmonisch ist ja dann spricht natürlich nichts dagegen wenn vatn oder Mutter auch noch vielleicht lange immer wieder gerne noch über Jahre hinweg sozusagen am betriebsleben teilhaben vielleicht auch noch kleine Aufgaben übernehmen wenn es kritischer ist und wenn da auch bewusst so vielleicht Abgrenzungsprobleme bestehen dann würde ich sagen ja dann lieber mal irgendwann diesen sauberen Schnitt schaffen zwischen Alt und Jung und wenn das nicht Fazit &amp; abschließende Tipps notwendig ist ja dann machen Sie es einfach solange wie sie eben das als Familiensystem auch gut miteinander aushalten können so viel heute und unserer Folge Expertentipp zum Thema Generationswechsel wie sage ich das oder wann sage ich das eben meinen Mitarbeitern wann trage ich das nach außen an Kunden die verandten Banken und ich hoffe ich konnte Ihnen mit diesen erfahrungshinweisen ein Stück weit vielleicht bei ihrer aktuellen Aufgabe weiterhelfen sein Sie gespannt auf unsere nächste Folge und nicht vergessen gerade bei unserem Podcast freuen wir uns sehr bei Youtube natürlich auch aber wenn sie dann auch tatsächlich liken oder auch kommentieren das freut uns weil es unsere Arbeit im Alltag unterstützt vielen Dank Einführung ins Thema Firmenverkauf herzlich willkommen zu einer weiteren Folge der kernexpertentipps in diesem Format greifen wir Ihre Fragen auf die Sie an uns stellen aus einer ganzen Reihe von anderen Folgen vielleicht die sich ihn gestellt haben und die uns dann erreichen und heute wollen wir die Frage untersuchen warum ist eigentlich ein firmenexpose ein informationsmemorandum ein infomemo bei einem Firmenverkauf bei einem Unternehmensverkauf von wirklich großer Bedeutung und wenn der ein oder andere sich vielleicht von ihnen noch nicht so richtig damit beschäftigt hat wenn Sie ein einen Firmenverkauf herangehen wollen und eben in der Familie es keine Nachfolgelösung gibt dann werden sie nicht um hinkommen eine ganze Reihe vorbereitender Maßnahmen zu starten und dabei gehört unter anderem vielleicht kommt zuerst die Unternehmensbewertung die wir dann auch natürlich für unsere Kunden im Vorfeld erstellen um herauszubekommen ist der Wert den ich vielleicht so innerlich subjektiv in mir trage auch tatsächlich belastbar auch von fremden Dritten kann der so auch wirklich nach außen das Interesse hervorrufen wie ich es vielleicht glaube aber heute wollen wir den Blick auf ein Expos ein Firmendarstellung werfen sie müss das Vorstellen letztendlich wenn Sie eine richtig tolle Immobilie kaufen wollen wenn Sie ein richtig vielleicht wertvolles Auto sich anschaffen möchten dann freuen sie sich glaube ich auch wenn sie digital oder auch manchmal noch ein print analog über dieses Objekt der HDE was dann eben auch möglicherweise einen hohen sechs oder siebenstelligen Der Nutzen eines Exposés beim Unternehmensverkauf Bereich kosten würde entsprechende Informationen für sich erstmal zusammentragen können und dazu zählt bei einem Firmenverkauf eben das sogenannte Expos oder informationsmemorandum es geht heute also nicht mehr wo man vielleicht sagen könnte na ja ich habe meine Firma irgendwie so anonym auf einem Börsenportal eingestellt und dann meldet sich da ein müllermeierer oder Schulz und sagt ja ja klingt ja ganz gut geben sie mal mehr Information und dann reicht das doch wenn ich dem was ich fast drei irgendwie Jahresabschlüsse einscanne oder per Post wo möglich mal zuschicke und auf dem einen deckplatz sind auch noch schön die kaffeeänder von meiner Kaffeetasse bei der letzten Besprechung zu sehen oder sowas das reicht heute nicht mehr und das hat auch die nüchternen Grund natürlich einmal ist eine Unternehmung so komplex da muss ich schon ein bisschen mehr zu sagen ja Zahlen sind wichtig aber sind möglicherweise natürlich nicht alles und der Nachfolger der wird in der Regel nicht eine Straße weiter wohnen ja kann es natürlich Maline Ausnahme geben in der Regel aber nicht wir sprechen also nicht nur über einen regionalen Markt den gibt es auch es gibt aber eben in erster Linie den nationalen Markt und es gibt auch den internationalen Markt und genau so groß und S weit muss ich auch denken wenn ich meine Unternehmung verkaufe und das betrifft lassen sich mich das an dieser Stelle deutlich Beton auch einen typisch vielleicht klassischen Handwerksbetrieb mit 15 20 oder 30 Mitarbeitern der in der Tat eben nicht direkt in seiner Ortschaft dann den Nachfolger finden wird sondern deutlich weiteruchen muss und warum sollte sich jemand aus 100 200 500 km oder was auch immer Entfernung für meine Firma überhaupt interessieren wenn ich noch nicht mal irgendwie was ja attraktives animierendes spannendes über diese Unternehmung auch nach außen kommuniziere und damit meine ich aber auch an der Stelle beim Thema kommunizieren natürlich nicht beliebig und einfach sozusagen das ins Schaufenster zu stellen sagen hier ich will meine Firma verkaufen Achtung nein davor waren wir natürlich der erste Schritt der Selbstdarstellung muss immer oder sollte immer in der Regel Warum Vertraulichkeit entscheidend ist jedenfalls mehrheitlich anonym sein komplett neutral keiner sollte erfahren dass das Projekt der Unternehmensnachfolge des Verkaufs jetzt ansteht und expose gebe ich grundsätzlich ein informationsmemorandum erst raus wenn ich eine Vertraulichkeitserklärung Unterschieden bekommen habe also nur dann weil im Expose im infomemo da steht schon verdammt viel dann drin und natürlich auch vielleicht an Besonderheiten ihres Geschäftsmodells was eben nicht jeder wissen soll oder sollte und sie wollen vielleicht auch entscheiden dass möglicherweise der Wettbewerb aus der Nachbarschaft den sie im Laufe der Lebensgeschichte sind da vielleicht Dinge passiert W sagen nee der dem möchte ich die Firma nicht geben da haben sie ganz persönliche subjektive Gründe und die sein ih ja zugestanden n dann müssen sie es kontrollieren und sie müssen diesen Faden dann in der Hand halten und auch klar wissen wenn Sie jetzt nicht Berater wie uns beauftragen die natürlich als extrem belastbarer Sicherheitspuffer immer zwischen ihnen und den vollkommen fremden Menschen da draußen als Investoren stehen und somit natürlich auch die Gewehr geben können dass eben keiner erfährt wer dahinter steckt ohne dass ich das nicht bewusst will also immer die Entscheidung wenn wir jetzt hier heute in dem Fall eben über das Thema Exposé sprechen nie ein Exposé rausgeben wenn ich vorher eine Vertraulichkeitserklärung unterschieben worden ist und Ihnen als Inhaber als Gesellschafter dieser Firma auch bewusst ist wer das jetzt lesen wird und ob sie das auch wollen und gut heißen dass diese Person oder diese Unternehmung oder dieser vielleicht auch Finanzinvestor eben diesen Einblick bekommt also wenn das klar ist kommen wir wieder zurück zum Exposé was soll da drin stattfinden es geht darum ich habe das eben schon betont es soll ja eine Art Animation sein es soll eine Art Einladung sein sich mit Ihrer Unternehmung zu beschäftigen und das schaffen sie nicht indem sie nur drei Sätze hinschreiben und das schaffen sie auch nicht indem sie vielleicht nur lä fair auf ihrer Homepage verweisen und im schlimmsten Falle ist Ihre Homepage auch vor 5 oder vor 10 Jahren zum letzten Mal richtig gut gepflegt worden das wäre dann schon fast ein katastrophaler äh Fehler der geht dann eher Richtung ich will meine Firma nicht verkaufen weil ich vielleicht auf eine vollkommen veraltete Homepage Verweise das macht einen schlechten Eindruck sondern ich muss mir schon im Vorfeld ja Mühe geben sagen hey was sind eigentlich wenn ich Was gehört in ein professionelles Informationsmemorandum? mich in die Schuhe eines Käufers Stelle und ich bin heute vielleicht 60 Jahre alt weiß ich nicht 65 Jahre alt ich will die Firma verkaufen und jetzt machen wir mal ein Zeitsprung und ich bin erst 35 oder 40 Jahre alt ich habe eine tolle Ausbildung hinter mir ich habe meine ersten Erfahrung und ich verspüre diesen Drang zum Unternehmertum in mir warum sollte ich eigentlich diese Firma kaufen so das ist glaube ich der erste Switch den sie gut ä im Kopf machen sollten könnten um anzufangen ihr expose zu befüllen weil da gehört eine Story rein und das sind eben nicht nur datenzahlen Fakten ganz wichtig dann nimt man in der Regel die der letzten drei Jahre man kann das so geschickt schon auch verkürzen dass jetzt vielleicht natürlich nicht alle Details offenbart werden aber so so dass ich schon unter betriebswirtschaftlicher Betrachtung erstmal der Unternehmung erkennen kann was ist da in den letzten drei Jahren passiert wo kommt da die Firma her wie sind da die Ergebnisse zustande gekommen und dann aber auch natürlich einen Ausblick zu geben mindestens auch wieder für 3 Jahre und 5 Jahre in die Zukunft und zu sagen und ich glaube aus der heutigen Kraft der Unternehmung aus der heutigen Sicht des Marktes und so weiter können wir können sie als Investor und Käufer nämlich zukünftig das und das erreichen und damit die Firma und so wirtschaftlich weiterentwickelt das heißt es muss herleitbar sein aus der Vergangenheit hinüber in die Zukunft und nun mag vielleicht der ein andere sagen oh das ist ja Blick in die glaskubel und so weiter ja das ist es und zugleich glaube ich wenn jeder Kapitän losfert mit seinem Schiff und nicht weiß wie die Koordinaten des Hafens sind wo er gerne ankommen möchte dann kommt er auch nie dort an wo er eigentlich hin will zufäle mal vielleicht ausgenommen aber das heißt heute wird auch auch von Unternehmer zu Unternehmer von Investor zu Übergeber erwartet dass sie eine Vorstellung davon haben wo Ihre Firma sich in den nächsten Jahren hin entwickeln könnte auch dahinter stehen ja Argumente dahinter steht eine Story warum denn und bitte Achtung Warnung an dieser Stelle denken Sie jetzt nicht zu roserot des leben wir auch im Alltag häufig dass dann die Unternehmer Unternehmer sagen ja wenn jetzt der neue kommt ja dann passiert ja das und das und dann kommt dieses noch und jenes und deshalb werden sich die Umsätze verzichtfachen und die Kosten möglicherweise noch produzieren oder irgendwie sowas verrücktes das funktioniert natürlich alles nicht es muss schon realitätsnah sein und es muss ganz wichtig bei einem Verkaufsprozess der eben auch länger dauert mal 6 Monate mal 12 Monate und sie sind jetzt eben über ein paar Monate mit Investoren im Gespräch und wenn sich jetzt schon dann offenbart dass ihre Planzahlen ihre Annahmen der Zukunft weil der hat das Expos gelesen und sie das wird überhaupt nicht Realität und die Planzahlen stimmen überhaupt nicht mit der Realität überein die ich vielleicht 4 5 6 8 Zahlen, Fakten und Storytelling kombinieren Monate später auch als Investor dann entsprechend Vergleiche und wahrnehme dann wird das Argumentieren für den Preis den Sie sich vorstellen mächtig schwer das muss man dann schon richtig gut begründen können also ich hatte jetzt eben schon einen starken ähm Fokus auf das Thema datenzahlen Fakten gerichtet Vergangenheit gegen warah Zukunft das alles sollte abgebildet sein entscheiden Sie wie intensiv natürlich gehört da nicht zu jetzt auch im Detail vielleicht alle ähm Verbindung und ganz konkreten Namen bei weiß ich was Verbindlichkeiten oder forder sowas das muss da nicht abgebildet werden das bleibt später einer käuferprüfung vorbehalten aber schon so dass man mit einem betriebswirtschaftlich Grundverständnis verstehen kann äh warum glaubt man dass in der Zukunft sich die Firma so und so entwickeln wird und warum ist das begründbar aus der der Vergangenheit so auch abzuleiten dann gibt es aber einen zweiten gewichtigen Teil ich bezeichne den jetzt mal als allgemeineren Teil darum geht es auch darum natürlich ihr Geschäftsmodell zu beschreiben weil sie müssen sich vorstellen sie werden nicht nur die fachbezogenen Kaufinteressenten vielleicht ansprechen wollen oder auch als Gesprächspartner haben wollen sondern vielleicht auch die die noch nicht so tief in der Branche zu Hause sind oder die sich ergänzend ihr Geschäftsmodell in ihrem Portfolio als Erweiterung mit dazu ne möchten also kennen die im Zweifelsfalle auch nicht alles daadüber es gilt also hier schon genau einmal ein Stück weit geschichtlich die Vergangenheit die Gegenwart und die Zukunft ihrer Firmengeschichte zu beleuchten auch das ist nicht unwichtig vielleicht sagt ein Finanzinvestor auch interessiert mich alles nicht so sehr aber der die Einzelperson ein sogenannter MBI management by in Kandidat der Ihre Firma als eine Einzelperson vielleicht kaufen möchte oder auch der strategische Investor der vielleicht als Wettbewerber auch no ein anderen Stadt kommen der sie vielleicht noch nicht vorher kannte für den ist auch schon ein Stück weit wichtig ihre geschichtliche Entwicklung zu verstehen nicht zu verliebt im Detail aber zu verstehen aha das sind jetzt eben 30 Jahre Unternehmensgeschichte so ist dass man entstanden so hat es sich entwickelt da steht es heute und wir glauben bei Produkten od Dienstleistung und so weiter und das ist schon in der Vorbereitung da wird es in der Zukunft hingeht ganz wichtig so eine Story wirklich auch lebendig liebevoll auch visuell schön auch auch noch mal mit Bildern zu unterlegen und so weiter das ist schon sie merken das vielleicht der Beitrag wird länger das ist schon viel Aufwand natürlich klar Experten wie jetzt aus unserem Hause wir übernehmen so etwas natürlich für unser Kunden und zugleich könnten sie es aber auch selber machen sie müssen D nur bitte sich die Zeit nehmen das wirklich so ausfühlich zu machen und da auch ein Stück weit wirklich ja Engagement und Hingabe hinein ein zusetzen in das Wort in die Formulierung und so weiter das muss einfach schön es muss auch ja Spaß machen dieses Expos zu lesen und dazu gehört eine saubere und auch visuelle gute eben Aufbereitung der datenzahlen Fakten genauso dazu wie die Geschichte und dann kommen wir in der natürlich auch die besonderen Stärken auchzprechen also dann gilt es in das Geschäftsmodell ein Stück weit in die Tiefe hineinzuschauen was macht Ihre Firma so besonders was ist der sogenannte USP was ist die Unverwechselbarkeit warum Typische Fehler bei der Erstellung vermeiden glauben Sie dass Sie auch in der Zukunft besondere Erfolge feiern werden weil ihre Firma da diesen oder jenen Wettbewerbsvorteil vielleicht sich mühevoll erarbeitet hat und auch ganz offen über die Schwächen sprechen ja das gehört auch in ein explosiv ich kann ja nicht nur alles positiv darstellen nee ich muss auch schon auch so selbstkritisch und realitätsnah sein das erwartet man letztendlich auch von ihnen als Unternehmerinnen und Unternehmer dass sie auch den Mut haben zu beschreidben zu sagen und da sehen wir Risiken so da könnte es schwierig sein oder da hat die Firma noch eine Entwicklungsstufe vors sich das haben wir bisher noch nicht geschafft das müsste der Nachfolger dann der Investor entsprechend übernehmen oder oder also unterm Strich wirklich ein Expos informationsmemorandung sollte so viel Kraft haben und so viel Energie dass eben ähm Investoren geht wieder Art und die nicht aus ihrem Ort kommen sondern vielleicht von weit her kommen und die nicht so viel auch erstmal Vorstellungskraft davon haben weil sie vielleicht nicht in der Tiefe dieser Branche zu Hause sind dass die Appetit bekommen dass denen da so ein Stück weit der Speiche im Mund zusammenläuft sag mensch das ist ja eine tolle Unternehmung was für eine Story was für eine Perspektive auch was für gute Zahlen oder selbst auch wenn es kritische Zahlen sind das kann ja auch mal passieren dann diese aber auch wiederum wirklich gut zu erläutern und dahinter auch zu bicken zu sagen ja da hatten wir ein schwieriges Jahr vor zwei Jahren und das haben wir aber geschafft umzudrehen und deswegen sind wir jetzt in der und der Entwicklungsphase und werden uns begründet auch dort und hin wieder weiterentwickeln das alles gehört dazu das muss auch grafisch so aufgemacht sein dass das auch wieder zeitgemäß ist also sie merken schon es gehört einiges dazu ein wirklich gutes Expos zu erstellen was aber entscheidend auch etwas mit dem Wert zu tun hat also entweder die Investoren die das dann lesen Stichwort noch mal Vertraulichkeitserklärung vorher unterzeichnen lassen also denen denen sie das auch wirklich zum Einblick geben wollen soll es ja nicht verpuffen da soll man ja nicht schon we ich was lustlos Durchblättern nach der fünften Seite sagen komm lege ich wieder weg ist ja was ich was total chaotisch unübersichtlich veraltet lieblos gemacht oder oder sondern es geht wirklich sie sind dann in auch in einem Wettbewerb sie gehen mit ihrem unternehmensexpose mit ihrem informationsmemorandum über die Werte und die sind vielleicht ein paar hundertausend vielleicht sind aber auch ein paar Millionen und vielleicht sind esar 10 20 20 oder 30 Millionen also wir sprechen hier über erhebliche Beträge die ein fremder Dritter der nicht Ihre Firma kennt bereit sein sollte zu investieren und warum warum sollteet er Der richtige Zeitpunkt zur Vorbereitung das machen wenn er sagen mal sehr wenig Informationen erhält wenn er merkt dass das irgendwie alles anscheinend nicht so richtig Hand und Fuß hat dass da möglicherweise mehr vorgegaugelt wird als es nachher Realität ist und und und deshalb ganz klarer Tipp von unserer Seite aus verwenden Sie im Vorfeld Zeit Ruhe Aufwand holen sich im Service Hal wirklich auch Profis dazu die das beherrschen und können und wissen worauf es ankommt damit dieses Expos was ihr Lebenswerk nach außen dokumentiert und als verkaufsunterlage für sie ja ein ein wichtiger Multiplikator ist dass das wirklich perfekt gelingt und ganz wichtig fangen Sie damit nicht an in in dem Moment wo sie sich entschieden haben und ja jetzt bin ich soweit und jetzt biete ich meine Firma vielleicht entweder das klar über Berater dann würden wir das schon mit Ihnen abstimmen und kommunizieren aber wenn sie das alles alleine machen wollen um Gottes Willen dann bitte nicht erst möglicherweise inserieren dann können wir nä mich sehr schnell schon Anfragen reinkommen und dann haben sie kein Expos dann haben sie kein informationsmemorandum und dann kommen sie richtig in Druck dann kommen sie unter Stress und diese unbekannten Menschen und am Anfang offenbaren sie vielleicht noch nicht mal ihren Namen sondern machen das auch anonym dann sagen die ja wann kann ich den Information bekommen dann sagen sie ja brauche jetzt noch mal Zeit und ja ich habe auch nur am Wochenende Zeit dafür dass zu machen oder was auch immer so und dann brauchen sie plötzlich 3 4 6 8 Wochen die die da dann noch geduldig abgewartet sind die können Sie wenn überhaupt im Glücksfall an einer Hand abzählen also bereiten sie sich systematisch vor das exposie ist einer der wichtigsten Bausteine der kostet richtig auch Zeit und Engagement und er muss vorher vorher muss das Exposé fertig sein gehen sie bitte nie aktiv in irgendeine Art sozusagen vertriebsituation Ihrer Unternehmung für den Firmenverkauf wenn dieser wichtige Fazit und Ausblick Baustein nicht von ihnen erstellt worden ist das wird sonst chaotisch frustrierend und wird eher daneben gehen also seinen Sie gespannt auf unser nächstes Thema und vergessen Sie nicht wenn Sie mögen wir freuen uns riesig wenn Sie hier auf dem Podcast oder auch bei Youtube natürlich unsere Beiträge liken kommentieren wir geben unser Wissen sehr sehr gerne weiter und zugleich freuen wir uns natürlich auch über ein Feedback von Ihnen oder auch vielleicht welche Themen sie in der Zukunft noch weiter von uns behandelt wissen wollen lassen sich überraschen hören sie wieder rein in die Generationenwechsel in Familienunternehmen – Wissenschaftliche Einblicke &amp; praktische Erfahrungen so herzlich willkommen zu einer weiteren Ausgabe der Kerne praxisgespräche heute mit einem Gast aus Wien nämlich Frau Dr und ich muss jetzt auch genau nachfragen nach dem nach der Aussprache Maja wurde Weg das hat gleich noch den Hintergrund dass wir vielleicht auch die Verbindung von Finnland und Österreich noch vielleicht kennenlernen wenn können und Frau Dr woreck ist Wissenschaftlerin an der Fachhochschule Wien und ich habe Jungs von Ihnen einen interessanten Artikel gelesen dürfen über ihre Forschungsarbeit über Veränderungen in Familienunternehmen auch gerade wenn der Wechsel möglicherweise ansteht und wir sind ja in einer sehr bewegten Zeit es geht viel extrem um Digitalisierung wie wird das möglicherweise auch in einem Generationenwechsel aufgenommen sie haben selbst das darf ich verraten privat ihr Mann führt ein Unternehmen in sechs der Generation ich finde das sehr bemerkenswert weil das passt exotisch ist ein so kleiner Prozentsatz der das überhaupt schafft in sechster Operation zu erreichen sind also quasi lebendig immer damit auch mit der Thematik verbunden und vielleicht sind Sie so nett Frau Doktor woreck und stellen sich einmal kurz voran auch ihre Arbeit an der Fachhochschule Wien und dann steigen wir ins Thema okay herzlichen Dank danke nochmal für die Einladung wie gesagt maja warruck ist mein Name und ich komme aus Finnland dort habe ich aufgewachsen und habe auch dort meine Bachelor Master Studium an der Universität was abgeschlossen danach bin ich dann nach Österreich gekommen und habe einige Jahre in der Privatwirtschaft gearbeitet und 2013 habe ich meinen an der Universität Innsbruck meine Doktoratsstudium angefangen eben zu diesem Thema oder zum Thema Wachstumsstrategien von Familienunternehmen und ich habe mich damit m&amp;d also zusammenschließungen Akquisitionen so wie Internationalisierung von Familienunternehmen beschäftigt ich habe da mehrere Studien dann auch durchgeführt das war eine sozusagen kumulative diese Aktion sondern es ist auch was besteht aus mehreren Studien und das habe ich ein 2019 abgeschlossen und seit 2017 arbeite jetzt an der FH Wien der wkw jetzt bin ich in der im Studienbereich Management tätig und dort bin ich für die Forschungsaktivitäten zuständig also meine ich koordiniere Forschungsprojekte und forschen natürlich auch selber in diesen Bereichen also auch Familienunternehmer sowie auch Unternehmertum generell wunderbar dann Herausforderungen bei Generationenwechsel in Familienunternehmen bin ich gespannt jetzt in unserer gemeinsamen Sendezeit sozusagen auch in die Tiefen der Wissenschaft vielleicht mal einzusteigen ich selbst habe das ja alles auch ein Stück weit in meiner Familie erlebt oder darf es jetzt seit 20 Jahren ja in der Beratung begleiten fangen wir mal an was glauben Sie was gilt es grundsätzlich oder gibt es etwas Grundsätzliches zu berücksichtigen wenn innerhalb einer Familie von Alt auf jungen übergeben wird und diese Generationen aber durchaus auch noch ein paar Jahre gemeinsam zusammen wirken und schaffen wollen ähm gibt es dazu Erkenntnisse was vielleicht besonders hilfreich sein kann oder was auch eigentlich die wiederkehrenden sind ja es geht natürlich sehr viel um die gegenseitige Kommunikation wie vielen Sachen spielt die Unternehmenskultur generell eine große Rolle die Firmengröße ist auch entscheidend dafür welche Möglichkeiten es zum Beispiel für diese Gestaltung gibt es ist sehr individuell es gibt jetzt keine pauschale pauschale Lösung wie für alle passen würde sonst würden wir uns ja wahrscheinlich nicht mit dem Thema beschäftigen wenn mehrere Generationen in der Firma gleichzeitig wirken wollen es ist ganz wichtig dass es die Möglichkeit geben für jeden einen Spielraum bzw einen eigenen Aufgabenbereich zu haben wo man das gestalten kann so dass man nicht in eine Position Jahre lang oder Jahrzehnten gefangen fühlt und es Spielraum ist wichtig auch für die frühzeitige Einbindung das Übernehmen genau und das unterstützt hatten Nachfolgeprozessen haben dass Ihre Empfehlung und Erkenntnis vielleicht ist sollten die nachfolgenden Generation in die Unternehmung eintreten wirklich getrennte Bereiche zu schaffen wo dann aber auch hoffentlich jedenfalls konsequent wenn Mitarbeiter sich erstmal in der Orientierungsphase befinden und vielleicht laufen sie immer noch lieber zu fattern weil der die Urlaubsanträge immer schnell genehmigt noch auch obwohl ich spät dran bin und jetzt ist aber Tochter oder Sohn für diese Aufgabe zuständig da muss man natürlich sagen Stopp also bei mir nicht mehr bitte geh zu meiner Tochter zu meinem Sohn können Sie dazu was sagen funktionieren denn solche wirklich sauberen Trennung weil ich glaube das Leute geben von unserem zuhören und zuhören auch ein das kann natürlich gut helfen aber ist das Realität es gibt natürlich gibt es ist nicht immer möglich weil es ist wenn man von einer Gleichung einer kleinen ganz kleinen Unternehmen reden dieses Jahr einfach nicht möglich weil was viele vor allem dann in der Führung so macht jeder alles und das kann man nicht sagen jetzt machst du die Urlaubsanträge und nur das es geht natürlich nicht und das ist einfach wichtig dass man sich dann darüber spricht wer jetzt was macht ich meine in eine Aufgabenbereich oder Gestaltungsbereich meine ich jetzt auch dass man einfach die Verantwortung dann gibt okay du darfst jetzt das machen egal ob das jetzt eine große Bereich oder ich sage jetzt nicht du musst jetzt die weiß nicht Innovationsentwicklung übernehmen aber so dass ich halt wenn man Verantwortung gibt dann fühlt man sich auch eingebunden und wäre wenn jetzt der jüngere Generation das Gefühl habe ich darf eigentlich überhaupt nichts entscheiden kann auch sein dass man sich dann andere andere Möglichkeiten überlegt wenn Sie also sie haben eben so Dinge erwähnt natürlich Kommunikation als ersten Punkt da stimmen wir sehr eng beieinander ein vielleicht betrifft es auch die Werte spricht die Unternehmenskultur dass die jüngere Generationen sich da ein wenig anders ausrichtet wo würden Sie generell sagen aus der wissenschaftlichen Sichtweise wo fängt für Sie Veränderungen in Familienunternehmen an generell gibt es externe und interne Impulse für Veränderungen gefragt man ist es oft ganz ganz unbewusst dass man es gar nicht sagen kann wann hat jetzt diese wann hast du und wann ist dieser Veränderung wann ist es war nichts gestartet externe Impulse zum Beispiel natürlich die Krisenzeiten die man jetzt alle erlebt haben oder andere Veränderungen globalen Ebene lokale Wettbewerb strukturelle Veränderungen im Arbeitsmarkt digitale Transformation natürlich ganz heftig oder auch durch einen internen Impuls wie zum Beispiel auch plötzliche Ausfall und Familienmitglieds oder andere personelle Veränderungen oder eben diese Nachfolgeprozess ist ganz so stark Verantwortung übertragen: Spielräume für die nächste Generation getreiber für Veränderung und dann gibt es auch Impulse die aus dem Familien familiären Umkreis kommen die jetzt nicht direkt mit den Unternehmen was zu tun haben wie eine Scheidung Kinder solche Familie Lösungen weil diese können auch langfristig zu Veränderungen führen und die da ist ändern sich halt oft die Prioritäten und dadurch hat es auch einen Einfluss an Unternehmen also in der Tat ist eine ganze Fülle natürlich von solchen sozusagen Initialzündungen die dann Veränderung herbeiführen und wer immer noch mal das Thema Kultur und Werte anschauen und möglicherweise auch das unter dem Senior oder der Senioren vieles intuitiv immer weil man wusste wenn man den Knopf drückte dann ging der ab sozusagen und das durftest du machen das durftest du nicht machen es war aber nirgendwo verschriftlich und jetzt kommt die junge Generation hat vielleicht noch andere Werte Vorstellung auch von Führung vielleicht eher autoritär früher jetzt bei ihr demokratisch geführt dass die Mitarbeiter in die eigene Verantwortung kommen können gibt es dazu Erkenntnisse dass das mal ein wichtiger Ansatzpunkt sein kann für eine erfolgreiche Nachfolge sich relativ früh in dem Thema Werte zu widmen es gibt natürlich viele viele Geschichten dazu wo dann die Kultur eine wesentliche Rolle spielt aber oft ist es so dass man nicht bewusst so führen kann jeder weiß dass es einen Einfluss hat aber extrem extrem schwer das wirklich bewusst und so strategisch jetzt einen Kulturveränderung zum Beispiel zu steuern es ist einfach nur wichtig dass es einem bewusst ist dass es dass man dass man darüber reden muss und schauen muss was haben wir überhaupt für eine Kultur welche was für eine Kultur möchten wir haben und Zukunft für Welt der welche Werte stehe ich für welche Werte steht vielleicht steht vielleicht die nächste Generation die wollen wir für ausfirma sein welche Wörter möchten haben wir gemeinsam welche passen sowas will überhaupt nicht zusammen und da kann es dann zu einem Konflikt z.B bekommen wenn die Werte ganz unterschiedlich sein zwischen der jüngere und und älterer Generation wenn es überhaupt nicht das ganz andere Vorstellungen gibt wie sie sicher aus der Praxis auch ist ein Einblick geben wir haben jetzt im Detail uns im Vorfeld jetzt nicht unterhalten zu sagen Mensch welche Studien oder welche und deswegen würde eine Frage packen wollen was sie als Wissenschaftlerin eigentlich bei ihrer Arbeit auch besonders beeindruckt was war vielleicht die Studie oder auch die Erkenntnisse wo ich sagen wow das hätte ich so nicht gedacht bei einer Studie wo ich wo ich jetzt gerade noch dabei bin wir sind noch gar nicht fertig damit hat es mich erstaunt wirklich wie ein Gründer der schon ich glaube der ist schon mittlerweile 15 seit 15 Jahren ist er verstorben wie sein Einfluss noch sehr in den Tagesgeschäft zu sehen ist wie die sie die Mitarbeiter seine der hat der war wirklich eine große Persönlichkeit und er hat es so Anekdoten und die Leben irgendwie täglich noch es ist ein Bild hängt an vielen Stellen im Unternehmen wie gesagt es gibt viele Mitarbeiter die dann doch mit ihm lange gearbeitet haben aus der Länge älteren Generation die das aber dann noch weitergeben und sogar die Jüngeren wissen dann auch noch wer der Gründer waren was er immer gesagt gesagt hat und diese Werte und seine Anekdoten und seine Einstellung einfach prägt das Unternehmen immer noch sehr und das man das ist kommt sicher oft auch in ihrer Unternehmenskultur &amp; Wertewandel im Nachfolgeprozess Praxis vor aber mich hat das einfach erstaunt wie wie so eine starke Persönlichkeit dann trotzdem noch ist es jetzt sehr großes Unternehmen trotzdem wird es immer noch einen eine große Wirkung hat jetzt sind die vier Söhne dann in der in der Firma und Sie fragen sich dann oft bei Entscheidungen was hätten dann was wird erwarte dazu sagen oder was gesagt ja ich finde das schon bemerkenswert wenn sie sagen nach 15 Jahren erregt sozusagen der Gründergeist immer noch ein Stück weit das tägliche Handeln der Akteure und spricht ja vielleicht sogar für ein gutes auch Verhältnis der vier Söhne die übernommen haben rückblickend zu ihrem Vater dass sie sagen und auch heute Fragen wird manchmal noch in der Ausrichtung wie hätte Vater entschieden ja ohne ohne dass sie jetzt irgendwie da ist und sagt ihr müsst es so und so machen weil wir haben eigentlich in diesem Forschungsprojekt war das gar nicht das Thema es ist einfach in den Gesprächen ganz oft gekommen ohne dass wir danach gefragt haben dass das war wirklich spannend und konnten sie oder können sie noch nicht abgeschlossen haben gesagt aber möglich es kann ja auch umgekehrt eine Bremse sein also dort die Motto wir wollen Veränderung wir brauchen Veränderungen und jetzt gibt's aber immer noch diese alten Glaubenssätze und die Mehrheit der Mannschaft läuft vielleicht auch noch diesen alten Glaubenssätzen hinterher kann man sowas auch feststellen dass das eher eine Bremse sein kann wenn es noch ja Vorlagen gibt definitiv sein vor allem bei Familienunternehmen ist jetzt steht ja dann oft dann daunternehmer Selbstveränderung und ich meine diese Firma ist in dieser Studie geht zum geschäftsmodusion und da kann es vielleicht gut sein dass das schöne sich dann greifen sie quasi zu dieser dieser Tradition zurück waren es ihnen passt und wann sie dann irgendwie selbst überlegen möchten ist es vielleicht auch gut dass der Vater jetzt nicht mehr da ist dann können Sie denken ja wir gehen jetzt diesen Weg weil es ist ein traditionelles das ist ein Forst im Forstbetrieb Forstwirtschaft und Abständen genau und genau die Denken in Generationen und genau ein traditionell gibt es zum Beispiel in dieser diesen Bereich jetzt nicht so viel Digitalisierung oder digitale Produkte und jetzt muss das Unternehmer sich aber völlig umdenken und jetzt digitale Produkte auch anbieten weil das die Kunden sowohl ob das gar nicht sagt der Kernbereich ist ich frage mich gerade gibt es aus aus ihrer Sichtweise möglicherweise auch Lösungen oder auch Modelle Tools Werkzeuge die helfen können diese unterschiedlichen Werte ab vergleichen oder eben doch in die Zukunft zu transferieren anders zu entwickeln schauen Sie auch auf diese Bereiche teilweise ja jetzt bin ich auf eine Idee nämlich gestoßen dann auch in einem Forschungsprojekt das ist jetzt auch noch in irgendwie es ist noch nicht gestartet so richtig aber ich habe schon ein paar Impulse bekommen und von einer Geschichte generell hilft wenn sie sagen diese Kultur waren da und und Veränderung jemand damit umgehen kann generell ein externer Einfluss kann oft gut sein sei es dann zum Beispiel Kooperationen mit Startups oder externe Führungskräfte mit einzubringen in der disziplinäre Teams Förderung jetzt Kollektiv Wissens oder Ideen von anderen einfach zu holen und und und einfach das Gefühl Dazugehörigkeit zu schaffen dann auch die für diejenigen die diese Ideen bringen zum Beispiel jetzt in eine in einem Unternehmen gibt es jetzt an starken Interne &amp; externe Auslöser für Veränderung im Unternehmen innovationsfokus und das Unternehmen will sich jetzt wir selbst eben Innovationen entwickeln und sie suchen da Lösungen dazu es gibt die Eltern sind im Unternehmen und die Jungen war noch teilweise im Studium oder aber sie sind schon interessiert in einen in das Unternehmen einzusteigen und dann haben sie Idee bekommen dass für den einen Sohn also der andere macht dann doch was anderes dabei weil in einem Sohn die Möglichkeit einen eigenen Startup auf die Beine zu stellen was aber noch eine Verbindung für das für das eigentliche Unternehmen der Eltern auch hat und dann der Fokus dieser Startups ist dann Innovationen für das eigentliche Unternehmen dann zu entwickeln geschützten Bereich aber dass er doch dann seine Freiheit hat und dann kann er auch auch alle Probleme zum Beispiel das Unternehmertums selbst erleben ein bisschen eben reinzuschnuppern aber doch also mit einer klaren Fokus und Funktion auch also das fand ich auch eine gute Lösung für diese für diesen Unternehmen ich überschreibe das mal was ich jetzt gehört habe sozusagen also wäre Ihre Anregung auch zu sagen möglichst viel frischen Input von außen holen Inspiration von außen nach innen hineinbringen um dort dann eben wirken zu können setzt natürlich voraus dass es keine Barriere gibt keine keine abblocken nach dem Motto nee wir machen alles so weiter wie bisher ja natürlich muss der Wind da sein also man kann jetzt nichts zwingen man muss das bewusst schon suchen dass man jetzt das externes wollen und was sagt na das brauchen wir nicht dann braucht man nicht ein solcher Ideen kommen wenn möglicherweise auch durch die Geschichte ihres Mannes mit sechster Generation aber auch dem wissenschaftlichen Anspruch den Sie verfolgen kann man generell sagen dass es Unterschiede gibt zum Thema Veränderung und zwar jetzt vielleicht sogar jenseits von Generationenwechsel aber das Familienunternehmen sich mit Veränderungen Scherer tun als vielleicht nicht Familienunternehmen oder ist es umgekehrt ich möchte nicht sagen dass sie sich Lehrer holen es gibt bestimmte Bedingungen es gibt charakteristiker was Familienunternehmen auszeichnet zum Beispiel diese starke Prägung von Unternehmen und die diese Zusammenspiel von Familie ehrenunternehmerischen Werte das kann schon manchmal die Weiterentwicklung verhindern immer schon angesprochen haben weil diese haben einen starken Einfluss auf die auf Veränderungen auch viele Prozesse wie im Innovation generell Wandel es gibt Unternehmen die sich nicht wirklich verändern wollen aber selbst die müssen irgendwann früher oder später das thematisieren weil es die Firma sonst irgendwann nicht mehr geben wird also spätestens wenn dann der Unternehmer selbst dann nicht mehr weitermachen kann Forschungseinblick: Einfluss des Gründers nach 15 Jahren oder es gibt eben aus der Krisen von außen es ändert sich ganz stark dann muss man muss man eben was tun sonst gibt es die Firma dann langfristig nicht mehr sind ja auch in einem Bereich sozusagen das entrepreneurships tätig also so das Thema Gründungen und zumindest frage ich mich hier in Deutschland manchmal außer der demografischen Problematik das für per se einfach weniger junge Menschen haben und das immer dramatischer wird können Sie auch zu Österreich feststellen dass es möglicherweise die gründungslust oder auch generell die Lust auf Unternehmer tun nimmt die zu nimmt die ab stagniert die gibt's dazu eine Erkenntnis jetzt habe ich gerade eine neue Studie dazu gelesen und das muss sagen nach Corona ist es ja stark zurückgegangen und jetzt nimmt das langsam so also noch nicht so stark und wir haben selbst jetzt auch im Studienbereich neulich eine Studie zu gründungsneigung da unsere Absolventinnen und Absolventen durch Verantwortung jetzt gerade die ersten Ergebnisse vor paar Wochen ausgewertet und die sagen dann auch das generell zum Beispiel jüngere AbsolventInnen haben jetzt schon sie sind dafür Interesse dazu darüber interessiert sie möchten das machen aber sie warten dann doch ab also viele machen das erst im nach so zehn Jahren oder so nach dem Studium Abschluss und dann man braucht dann schon man braucht nicht unbedingt ein Studio an Studium dafür aber es gibt natürlich charakteristiker die man braucht man muss dann schon Risiko Risiken also Risiko Neigungen und und kreativ sein also nicht der Standardprogramm machen also Unternehmen das kennen Sie sicher selbst auch also das ist auch nicht für jeden ja das stimmt aber interessant das heißt Sie können durchaus feststellen dass die Zeitspanne bis sich Nachfolger möglicherweise entscheiden in die Familienstruktur der Unternehmung einzutreten erstmal länger wird die Zeitabstände werden möglicherweise länger und wir können hier für Deutschland kann ich das sagen sind wir inzwischen es gibt keine ganze exakten Zahlen aber vielleicht noch bei 30 bis 40 %, die in der Lage wären oder das zumindest diskutieren eine interne Nachfolge anzunehmen das heißt noch nicht das ist tun was es gelingen aber das heißt es gibt einen dramatischen Abfall und hin zu externen Lösungen also das heißt Familienunternehmen müssen immer häufiger verkauft werden weil Kinder eben nicht mehr wollen manchmal auch nicht mehr können Leute dürfen ja also in Österreich haben wir auch das gleiche Problem mit der Nachfolgesuche in unserer Studie ist es jetzt nicht explizit und Nachfolge gegangen sondern generell und Gründung aber natürlich ist es auch ein Thema weil wir haben in einer Lkw in unserer Studienbereich auch eine Spezialisierung für für Familienunternehmen und das ist wir haben auch eine Studie Übernachtung geführt wir haben auch viele die das überlegen eine ob sie jetzt sind Unternehmen einsteigen oder nicht oder machen Sie später also viele junge Menschen wollen einfach dazwischen was anderes Innovation durch Start-up-Kooperationen im Familienunternehmen machen und was anderes Leben sie sind nicht sicher ob es wagen ob es Frauen natürlich sind die Situation sind sehr unterschiedlich informieren manchmal gibts Bruder oder die Schwester die das auch macht oder manchmal warten die Leute ab und sie gehen erst später ein aber generell würde ich auch sagen dass er diese Zeitung also vielleicht schließen Sie ein Studium auch dann machen sie was anderes und dann dann erst es ist irgendwie ein Hintergrund in Hinterkopf die Gedanken ja vielleicht mache ich das vielleicht ich bin mir nicht sicher man überlegt sich vielleicht länger während früher gab es vielleicht nicht so viele Möglichkeiten das mag bestimmt auch vom Grund gewesen sein und vielleicht ist heute in der Tat diese fast unbegrenzte Option aller Möglichkeiten und Vielfalt von Berufsbildern ja auch die noch viel viel feiner aufgefächert worden sind auch eben einfach so verlocken zu sagen da dachte ich mir auf mich selbst und vielleicht auch beim kleineren Mittelstand wenn man die Eltern eher sorgenvoll vielleicht manchmal erlebt oder 24 7 Inaktivität und und und dass man dann eben sagt nee da verschieben sich für mich Werte und ich will gar nicht so ein Leben haben sondern ich will suche ein anderes Leben und dann passt es natürlich nicht ja genau also wie gesagt diese Vielfalt womöglichkeiten erleben wie wir ja vor allem das dann auch und es gibt ja auch sicher sind was welchen Weg soll ich jetzt gehen was will ich was in meine Werte will ich so ein Leben führen gut also da zwischen unseren Ländern sich schon und bei der Schweiz kann man es auch genauso beobachten gibt es viele Gemeinsamkeiten und dann bleibt es weiterhin spannend denke ich wirklich für alle die in die Altersklasse kommen wo sie perspektivisch zumindest an die Übergabe denken müssen auch wirklich sich frühzeitig dann damit zu beschäftigen ob es in der Familie ist oder extern ist herzlichen Dank liebe Frau Dr Burg an der Stelle für ihren Einblick in ihre Fazit: Wandel gestalten und frühzeitig begleiten Arbeit ich frage jetzt zum Schluss gibt es eine Frage die sie hätten gerne gestellt bekommen die ich nicht gestellt habe ja wir haben viele tolle Fragen schon gesprochen nein jetzt eigentlich nicht so schnell aber wenn sie wenn wenn noch was einfällt kann man ja sicher noch hin weil sie nicht den kommentarf oder so kann man mich auch gerne gehen ja dann wünsche ich ihnen erstmal in ihrer wichtigen Arbeit weiterhin gute Erkenntnisse und ähm tragen Sie es bitte auch so weiterhin so wie wir uns jetzt kennenlernen dürfen auch wirklich frei raus weil ich glaube dass in der Tat Familienunternehmen sind die entscheidende Stütze ja nicht nur im volkswirtschaftlicher Dimension sondern ich glaube auch im Sinne von Werten weil diese Werte dort in Familienunternehmen so konkret erlebbar sind und so konkret von Mensch zu Mensch weitergegeben werden das ist ein ganz ganz wichtiges gutes was für hoffentlich auch bei allen Veränderungen die kommen noch unendlich in die Zukunft transferieren können ja gut gesagt ja vielen Dank vielen Dank danke fürs Gespräch und seien Sie gespannt und neugierig auf unsere nächste Ausgabe im nächsten Podcast am kommenden Freitag Voraussetzungen für einen Firmenverkauf und Firmenkauf herzlich willkommen bei Camp Praxis online heute mal mit einem Thema was eigentlich meistens so im Verborgenen ist und ich habe mir hier für mein geschätzten Kollegen Roland greppmeyer von unserem Standort Kern München im wunderschönen Bayern eingeladen herzlich willkommen lieber Roland Liebe Nils ich freue mich dass ich da sein darf und mit dir über ein spannendes Thema zu reden genau und dann lösen wir das auch gleich mal auf in der Tat was ist so häufigste im Hintergrund spielt aber eine immense Rolle für Übergeber und für Übernehmer in einem Nachfolgeprozess egal ob in der Familie oder durch einen Kauf oder Verkauf und das ist der Begriff der Klarheit Klarheit innere Klarheit zu haben zu was auch immer und vielleicht auch kann man es noch für die übergehbar ja sogar noch ein Stück weit erweitern um das Thema des Loslassens aber vielleicht auch mit damit zu Beginn für wen ist das eigentlich von relevant also eine eigen kleinere Klarheit zu bekommen also wenn es um nachfolgefälle ganz konkret geht geht es um alle diejenigen die an diesen Nachfolgeprozess und diesem Übergabeprozess beteiligt sind das mögen die direkten Stakeholder sagt man so schön die direkten Beteiligten sein also der der Inhaber der jetzt verkaufen möchte der abgeben möchte oder abgeben muss aber auch die andere Seite die das Unternehmen übernehmen möchte und da haben wir vielleicht aber auch die Ehefrau da haben wir vielleicht noch Geschwister alle die in diesem System eine Rolle spielen die dürfen sich darüber klar werden was sie da wollen und wohin die Reise gehen soll um da jetzt mal in die Tiefe zu gehen für uns als sozusagen kernexperten ist das ein relevantes Thema auch wenn es unsichtbar ist und natürlich Klarheit ein großer Sammelbegriff auch ist aber jenseits von wirtschaftlichen steuerlichen und und rechtlichen Themen eben fast vielleicht sogar die entscheidende Rolle spielt haben wir vor Jahren dafür eine spezielles Konzept entwickelt ein Seminarkonzept ein workshop-konzept um das eben zu erarbeiten magst du damals so ein Stück weit Einblick geben was macht dieses Seminar Konzept für die klarheitsfindung so besonders also wir nennen dieses Seminar Konzepte an meinen Stabwechsel da steckt ja schon alles drinnen was macht so besonders dass wir in diesen einen Tag das ist den Invest den man initial dafür investieren darf sich sehr klar darüber bewusst wird was ein vorher nicht bewusst war dass man nicht so wirklich auf dem Schirm hatte und du kennst die die Coaches kennen die ja alle die ich habe Pyramide mal gesagt aber es ist nicht die Pyramide sondern es ist Eisberg und dieser Eisberg der symbolisiert ja dass wir sagen wir mal die Spitze die oben aus dem Wasser rausschaut 10% davon das ist das was wir sehen können das ist das was in einem Unternehmertag passiert das Warum Klarheit essenziell für Unternehmensnachfolge ist sind die die Jahresabschlüsse des Sisters Material das rein und rausfährt und was weiß ich was alles und es sind natürlich auch meine ja gesellschaftskollegen oder Gesellschafter Kollegen und so weiter aber wir sehen oft nicht warum ich selbst aber vielleicht auch andere sich so verhalten wie sie sich eben Verhalten aber das können wir sehr stark dorthin verorten unter die Wasseroberfläche dafür dient eben diese Eisberg und da geht es jetzt auch in diesem einen Tag mit Stoffwechsel geht es um das Thema Werte geht es um Motive geht es Bedürfnisse auch Ressourcen die ich habe Sinnhaftigkeit des Tuns die eigene Vision all diese ganzen Geschichten die relevant sind um Klarheit zu bekommen und zu wissen was für mich Sache ist ich möchte zu einem Beispiel festmachen es ist kein alberne der Kollege Holger der hat das erlebt dass die die Großmutter einer Enkelin am Sterbebett gesagt hat ich sterbe jetzt und du passt mir auf das Unternehmen auf und die hatte damit jahrelang zu kämpfen und wusste gar nicht so richtig warum die so viel Stress einher fährt das ist die ganz schwierig gewesen und als wir das dann aufgelöst hatten mit ihr war ihr völlig klar dass sie letztendlich über diesen familiären Impuls über diese Verpflichtung fremdgesteuert war Tag ist es gut möglich mal zu gucken um was geht es bei mir und nicht bei der spannend möglicherweise klingt das trotzdem immer noch ein bisschen abstrakt oder psychologisieren wir sind ja keine Psychotherapeut bei Kern vielleicht magst du mal so ein Beispiel nennen was passiert da konkret möglicherweise als Aufgabenstellung mit deinen Kunden wenn du in ein solches Seminar mit dem gehst ich kann mich an eine Situation dazu erinnern in Hannover es waren zwei Gesellschafter die vom alte her unterschiedlich waren und auch von den Gesellschaftsanteilen unterschiedlich bestückt waren und die wollten schon sehr stark getrieben durch den älteren der war 58 der andere war 49 wenn ich mich recht entsinne die durch angestoßen das kommt häufiger vor dass das Gesellschafter unterschiedlicher unterschiedlichen Alters sind und dann wenn der Ältere schon in diese Situation kommt oh ich werde 60 ich würde vielleicht 65 dann habe ich langsam Lust mal über andere im Leben nachzudenken und der andere fühlt sich da vielleicht ein bisschen gezwungen dir zu etwas nachzudenken was bei ihm in seiner Lebensplanung noch gar nicht wirklich da ist wir haben über dieses Seminarkonzept über diesen einen Tag mit diesen beiden Gesellschaftern gearbeitet und herausgefunden was Ihnen wirklich wichtig ist was bei beiden brennende Themen sind was sie vereint aber wo sie auch sehr unterschiedlicher Natur sind und im Laufe des Tages ist eine Roadmap entstanden die die nächsten knapp drei oder vier Jahre waren das skizziert hat wo ganz klar fest fixiert gewesen ist wie das Unternehmen aber auch wie die Gesellschaft da welche Schritte das die gehen werden in den nächsten Monaten schon relativ konkret aber auch in den nächsten Jahren und es war relativ klar da sind innerhalb dieses Korridors der eine mal ein bisschen unzufriedener der andere besonders zufrieden sein wird aber insgesamt waren sie alle damit einverstanden weil alle letztendlich für sich einen einen guten Plan gemacht haben einem ja wie soll ich sagen alle hatten Zukunftsaussichten die letztendlich Konkurrent waren mit ihren Bedürfnissen mehr ergeben der hat dann 8 da gibt es ist ja so vielschichtig was dann passiert auf in im Unternehmen die Der Eisberg der Nachfolge: Sichtbare und unsichtbare Ebenen Unternehmerrolle aber auch die Gesellschaft der Rolle wann gibt wer welche Anteile ab und so weiter wann fängt man diesen Verkaufsprozess vielleicht an wann geht wir aus der Gesellschaft aus der Geschäftsführung heraus wer übernimmt dann welche Rolle der eine ist dann später in der beraterssituation hineingegangen ganz bewusst und so weiter und so fort das haben wir dort alles diskutiert skizziert und da macht es dann viel Sinn sowas nach einem halben Jahr ja wieder drauf zu gucken ob das dann auch alles noch so gewünscht ist und ob das auch tatsächlich in die Realität gekommen ist hast du eine Idee eine Vermutung warum ist es möglicherweise so schwer und ich sage jetzt mal für uns Menschen allgemein aber vielleicht auch sogar für Unternehmerinnen Unternehmer egal in welcher Phase die sich vielleicht von einem Verkauf generationssektor oder Kauf befinden warum macht das so ein Stück weit vielleicht herausfordernd sein wirklich innere Klarheit zu haben und damit auch natürlich dann für sich selbst auch eine Strategie zu entwickeln weil auch Unternehmer viele Jahre viele Stunden am Tag fremdgesteuert sind sie machen natürlich sehr viel aus sich heraus sie sind ja eigentlich gestalterisch total frei in dem was Sie tun können aber wenn wir in den in den konkreten Alltag hineingucken dann sind es bestimmt dieser Alltag natürlich wahrscheinlich oder ist dieser Alltag zu 95% bestimmt von von externen Einflüssen auf die zu reagieren ist das sind die Mitarbeiter da ist der Kunde da ist jenes Problem welches Problem also eigentlich immer immer Impulse diese letztendlich immer wieder reagieren lassen und komfortabel wird es dann wenn ich in die Aktion komme bin ich agieren kann und nicht permanent hergehen muss ich erlebe aber sehr viel Unternehmer die doch den ich will nicht haben den ganzen Tag aber sagen wir mal dreiviertel des Tages auf etwas reagieren und letztendlich auch ja unter anderem auch Schaden vom Unternehmen abzuwenden agieren natürlich im Sinne von Strategien Visionen und so weiter umsetzen die die die Zukunft einzuleiten die meisten haben aber dabei ja noch Familie haben auch Hobbys und so weiter zu denen sie schon zu wenig kommen und als allerletztes in dieser Reihenfolge kommen sie dann selbst also die Zeit sich zu nehmen wollen Tag meine Woche mal in welchen Kontext auch immer über sich wirklich nachzudenken zu sagen was will ich wie nimmt sich normalerweise keiner und das über Jahre das über Jahrzehnte oft hinweg und auf einmal kommt so ein essentieller Punkt in einem unternehmenszyklus aber auch in einem unternehmerzyklus wo ja letztlich das Ablauf des Klarheitsworkshops: „Mein Stabwechsel“ Leben einen vielleicht dazu zwingt zu sagen okay wie geht es denn weiter und ich habe da vielleicht in diesem Moment auf diese große Fragestellung an wen gebe ich mein Unternehmen ab wann gebe ich meine Unternehmen ab und Installation gebe ich es aber was ist mir dort wirklich wichtig ich habe darauf vielleicht einfach jetzt mal keine Antworten da wollen wir helfen wenn ich das mal so zusammenfasse bitte korrigiere mich ist das dann wie so eine Art sag ich mal geführt hat begleitet habe Prozess wo sei mal ein Stück weit eine starke innere Reflektion wie so eine Art innere nabelshow auch stattfindet zu sagen wo stehe ich heute wo komme ich her wo will ich hin und und das wird aber ganz konkret eben dann durch Dich oder durch unsere Kolleginnen und Kollegen eben so intensiv begleitet dass man eben am Ende eines Seminartages auch dann tatsächlich sein Ziel erreicht hat ich möchte mit einem von Stefan Zweig das hatte ich in der Schule gelesen das Buch die schaffenovelle das haben wahrscheinlich viele Zuhörer gelesen ist ja dass der Film gekommen und da geht sie um jemanden der eingesperrt ist und dann aus der Not heraus Schachspiel lernt und mit sich auch immer wieder Schach spielt und zwar beide Seiten einnimmt letztendlich wird er ja ein Stück weit verrückt dabei wir wollen das nicht aber wir kennen vielleicht diese dieses dieses Kopfkino wo wir auf eigene Fragen keine Antworten haben wir entzerren das wir stellen die Fragen und der Teilnehmer ist ausschließlich für die Antworten da okay wenn das noch mal so ein bisschen greifbarer Versuch zu machen was ist der Mehrwert was ist der Nutzen wenn ich als Unternehmerin Unternehmer sage und zwar wie gesagt wir haben am Anfang darauf hingewiesen im Grunde genommen ist es für alle gut die sich sozusagen mit der Lebensentscheidung Unternehmer tun sei es dass sie sie verlassen wollen oder sei es möglicherweise dass sie damit starten wollen in ihrem Leben oder noch mal eine besondere Richtung geben wollen was ist der Mehrwert was ist der Nutzen wenn ich in sowas mal einen Tag lang für mich wirklich exklusiv mir diese Zeit nehme und das machen der Mehrwert ist dass ich danach in der Lage bin für mich und für andere ich sage jetzt mal vernünftige Entscheidungen zu treffen okay ich habe jetzt verschiedene Beispiele hast du schon mal eben angedeutet ist das für nur für eine Einzelperson geeignet kann das eine ganze Familie machen du hast von zwei Gesellschafter erwähnt könnte das auch eine Gruppe von vollkommen fremden Unternehmern sein also einfach Unternehmern die alle ein identische vielleicht Lebenssituation gerade haben ist das davon unabhängig das ist davon unabhängig und wir machen es genau in all diesen Facetten wie das gerade beschrieben hast sehr häufig innerhalb einer Familie wir haben es auch mit Gesellschaft und wie ich schon gesagt habe gemacht auch Gesellschafter oder Inhaber die sich noch nicht kennen die könnten es miteinander machen das Thema Nachfolge oder generell für Unternehmer ist sich zu öffnen nicht ganz trivial besonders in diesem wichtigen Aspekt der Nachfolge aber wenn sie dann erkennen dass da Gleichgesinnte sind dann dann fängt auf einmal an in Funki zu überspringen und auf einmal kommt da was ins Laufen und die reden miteinander und fühlen sich in dieser Sache nicht mehr so alleine also das hat alles seine Wirkung und es sind alles gute Möglichkeiten um den Protagonist den solchen Prozessen zu helfen es ist möglich vielleicht noch mal wir könnten wollen jetzt nicht eine Stunde lang sozusagen über die Inhalte reden aber könntest du vielleicht mal so relativ kurz aufzeigen was passiert da jetzt was ist das für Schritte die in einem solchen Tag möglicherweise durchlebt er lebt werden also der erste Schritt und das ist wahrscheinlich der wichtigste ist wir lassen die Menschen einen Brief schreiben dreiviertel Stunde Größenordnung das kommt aus oder kann in unterschiedlichen Perspektiven sein eigentlich geben wir zwei Perspektiven zur Möglichkeit vor die eine ist dass ich aus der heutigen Situation auf die letzten Jahre gucke und das einem guten Freund erzähle oder als Brief schreibe das nächste ist oder die zweite Möglichkeit dass ich aus der Zukunft in die Gegenwart gehe und einem guten Freund erzählen was ist denn da passiert und das ist die wichtigste Voraussetzung um überhaupt mit der nächsten Schritten weitermachen zu können weil was passiert in den nächsten Schritten da analysieren wir diesen Brief und alles wir kennen diesen Spruch ja zwischen den Zeilen lesen und das ist das was wir letztendlich in einem sehr sehr strukturierten Ablauf machen das heißt wie es vorher schon gesagt habe welche Werte welche Bedürfnisse welche Motive Visionen welche Sinnhaftigkeit des Tuns steckt oder wird in diesem Brief beschrieben vielleicht wird es auch nicht direkt sondern eher indirekt Praxisbeispiele aus Nachfolgeprozessen beschrieben und in einem späteren Prozess der Analyse stellen wir auch stellen wir auch fest oder dürfen die die Menschen die das machen feststellen was ist in meinem Leben sehr stark schon in der Umsetzung was erledigt sehr sehr stark und wo gibt es gewisse Defizite also wo möchte ich gewisse Dinge noch erleben oder mit stärker in mein Leben bringen die vielleicht der letzten 20 30 Jahre durch mein Tun in einem kleinen Handwerksunternehmen durch mein Tun in einem Maschinenbauunternehmen wie auch immer zu kurz gekommen sind und das Strukturieren wir anhand einer DIN A3 Tapete mit kleinen sticky Notes sagt man so schön also postets und das bietet dann die Möglichkeit da mal aus der Distanz drauf zu gucken zu sagen aha das ist alles da das sind Dinge die sind vielleicht gerade in der Umsetzung aber das sind alles Elemente in meinem Leben die hätte ich schon gerne aber die sind noch nicht da das mag jetzt die Zeit mit der Familie sein das mögen komplett andere Dinge sein das ist höchst individuell und daraus entsteht dann auch eine ein gewisser wie soll ich sagen ein ein Handlungsauftrag für sich selbst zu sagen okay an der an der Stelle möchte ich gewisse Änderungen in meinem Leben haben und dann muss ich mir überlegen wie komme ich dahin und da arbeiten wir dann auch eben in Aktionsplänen ganz konkret heraus was darf jetzt dann auch in den nächsten Tagen in den nächsten Wochen oder Monaten in die Veränderung kommt wunderbar ich denke das wird jetzt erstmal viele glaube ich auch vielleicht ein Stück weit beruhigen weil das wirklich alles sehr handfest an und sehr konkret sehr greifbar und ist ja toll wenn man das innerhalb eines Tages dann in der Tat auch so zügig schaffen kann dass dann wirklich auch Ergebnisse konkret erlebbar nachvollziehbar sind das ist ja wunderbar wie erlebst du denn Menschen an so einem Tag wenn Sie sich wenn Sie morgens dazu dir kommen so und dann geht's los und und was passiert da so kannst du noch mal vielleicht anonyme Beispiele geben was passiert mit den Menschen also du weißt es ja du machst ja auch oder hast ja für Seminare gemacht und immer wenn wir in so ein Kontext sind mit Leuten auf die wir das erste Mal treffen ist natürlich immer ein bisschen Unsicherheit da ein bisschen vielleicht auch Misstrauen wer ist denn das was hat denn der in seinem Köpfchen muss ich das jetzt machen wie einen sagen die anderen sagen es nicht aber filmtun glaube ich alle das Gleiche und dann natürlich wieso soll ich jetzt hier erstmal einen vorstellen was soll der Kerzen und gut da helfen über diese Hürde helfen wie die Menschen natürlich darüber und lassen Sie da auch an dieser Stelle nicht aus weil dann könnten wir natürlich gleich nach Hause gehen und die meisten lassen sind bei alle lassen sich darauf ein weil sie natürlich auch dafür bezahlt haben wir haben diesen Tag im alle miteinander reserviert und deswegen schalten die alle dann schön einen Brief bei meinen dauert das eine halbe Stunde beim anderen vielleicht eine Stunde und da kommen oftmals nicht nur eine Seite sondern kommen auch mal zehn Seiten zustande weil wenn man mit dem Prozess mal angefangen hat ich glaube wir kennen das alle wenn man mal so eine Flow kommt dann sprüht auf einmal die Gedankenmaschine da oben die kommt dann relativ stark ins Laufen und kann an manchen Städte gar nicht mehr aufhören und das ist natürlich ein wunderbares Fundament um darauf den gesamten Tag auszubauen oder aufzubauen hast du sowas auch schon mal erlebt mit Eltern und Kindern gemeinsam also das Übergeber und Übernehmer aus einer Familie sich gemeinsam offen ein solchen Prozess stellen ja öfters schon und an eine Situation erinnere ich mich besonders gerne am Bodensee das war Vater Mama und drei Kinder die Mutter hat Buchhaltung gemacht der Vater war der Hauptgesellschaft da hat noch geschäftsführungsanteile gehabt und das Sohn hat aber auch die Geschäftsführung schon übernommen und zwei Kinder waren noch dabei ich kann mich sehr wohl erinnern dass in diesen Tag auch Training geflossen sind auch sehr offene und sehr harte Worte gefunden wurden da war es zum Beispiel so dass der Sohn schon ich glaube drei Jahre als Geschäftsführer unterwegs war nur der Vater hat ihn noch nie als Loslassen lernen &amp; Verantwortung übergeben Geschäftsführer bei den Kunden vorgestellt und der Sohn hat aber auch niemals gesagt und das dürfte an diesem Tag alles zu Tage kommen dürfte bearbeitet werden und das sind dann schon sehr befreiende Themenstellungen oder sehr befreiende [Musik] Situationen die man da erlebt und ja als Profi weiß man um solche Dinge dass die passieren können und wir geben einfach einen sicheren Raum dass sie dort passieren können aber wenn sie nicht passieren würden in diesem Raum dann würden sie in andere veränderte Form irgendwo im Alltag passieren und diese Konflikte brauchen wir nicht am Alltag sondern wir brauchen Sie genau hier aber jetzt können Sie kanalisiert werden jetzt können sie bearbeitet werden jetzt kann man dem anderen auch mal verzeihen vielleicht aber ich weiß zumindest wie stets um den anderen und es wird relativ klar kommuniziert es macht es das Setting auch sehr schön weil in diesem Setting ist es immer so dass die Menschen eigentlich mit mir sprechen und gar nicht mal untereinander und weil sie mit mir sprechen kommt der andere gar nicht in die rechtfertigungshaltung sondern er darf einfach nur zuhören und beim erkennt er sagt er wow das ist mir völlig durch die Lappen gegangen dass ich mein Sohn nicht vorgestellt habe ich wollte das gar nicht aber ich habe es auch nicht bemerkt und ich kann eigentlich jetzt dankbar sein darüber dass ich diese Information habe und jetzt kann ich reagieren und jetzt kann ich entsprechend handeln [Musik] auch als weiteren Nutzen ist im Grunde genommen egal ob ich alleine mache oder in der Gruppe oder mit der Familie es werden tatsächlich vielleicht Dinge ausgesprochen die schon lange in uns sind und die wir aber vielleicht immer nur in Gedanken in uns getragen haben und jetzt plötzlich auch eine Worte dafür suchen und sie auch finden oder vielleicht du oder auch aus unserem Team eben insgesamt wie als Dolmetscher auch noch mal tätig sind und versuchen das versprachlichen weil in der dann bekommt es ja noch mal ein ganz anderen Ausdruck wenn es ausgesprochen wird definitiv und ja wenn jetzt solche Prozesse reingehen wenn ich in solche Prozesse reingeht dann ist es genau das was ich mir immer wünsche dass da drin Emotionen hochkommen das alte Dinge sichtbar werden dürfen und das ist das ist wieder das schöne Bild des Eisbergs da ist unter der Wasseroberfläche schlummert irgendetwas und jetzt darf sichtbar werden wie so ein kleiner Delfin in Analogie zu unserem zu unserem Wahrzeichen von unserem Logo der dann aus dem Wasser springt und den wir dann angucken können und ja mit dem wir was tun können genau dann kommen wieder in der Eigenverantwortung das ist ja auch eines deiner Lieblingsthemen der Eigenverantwortung sind wir dann diejenigen die die tatsächlich gestalterisch für unser Leben unterwegs sein können und wenn ich aber alles so unterm Teppich habe dann sind meistens immer die anderen schuld also das hört sich eigentlich ganz befreiend auch an und ich glaube was vielleicht noch mal wichtig zu betonen ist für alle die sich das jetzt so anhören keine Sorge glaube ich zu haben wir können dann einen solchen Raum glaube ich ganz gut halten so will ich das mal umschreiben weil egal was damit einer Familie oder auch nur mit mir selbst möglicherweise in Bewegung gerät ist ja ein elementarer wichtiger Prozess der genau dann in diese Klarheit hineinführen kann und das ist das Ergebnis letztendlich hier was wir gerne mit unseren Mandanten hier erreichen wollen deshalb nennen die uns Profis weil wir können auch das gelernt haben ausgebildeterin sind um tatsächlich auch so einen Tag ja größtes Sicherheit für alle Beteiligten moderieren und gestalten sehr gut ein bisschen Eigenwerbung darf an der Stelle auch sein finde ich auch gut lieber Roland habe ich vielleicht irgendwas vergessen heute in unserem Fazit &amp; Einladung zur Reflexion Austausch irgendeine wichtige Frage zu stellen wo du sagst Mensch das liegt mir noch gerade auf der Zunge das würde ich gerne noch zu diesem Thema Klarheit loswerden wollen bei mir ist alles klar Leute bei den Teilnehmer irgendetwas nicht klar sein dann dürfen sie sich natürlich gerne melden dann können wir individuell Ihr Anliegen besprechen und gucken was wir für Sie tun können sehr gut und ich gebe noch mal kurz ich habe es ja auf dem Schreibtisch liegen einen Tipp eines unserer kernbücher handelt über die Kunst des Loslassens und in diesem Buch gibt es auch als Hörbuch natürlich da geht es eben auch ganz viel um das Thema Klarheit und da wird auch das ein oder andere glaube ich ganz gut mit dargestellt über was wir heute insgesamt gesprochen haben und in dem Sinne herzlich willkommen liebe Zuhörer ZuhörerInnen Zuschauer ZuschauerInnen wäre auch alles da draußen gerade heute mit dabei war willkommen in der Klarheit das ist ein großes Geschenk was man sich selbst machen kann und wir freuen uns wenn wir Sie dabei begleiten dürfen lieber Roland ganz ganz herzlichen Dank dass du heute mit dabei warst und schauen wir mal ob es Reaktionen gibt ich freue mich darauf danke Zwischen Verlust und Verantwortung: Unternehmensnachfolge emotional und strategisch gestalten herzlich willkommen zu kern praxis online gespräche mit praktikern rund um das thema unternehmensnachfolge und heute bei mir zu gast sozusagen der clear herzlich willkommen liebe susanne sein familienname steht in deutschland also zumindest frauen werden sofort möglicherweise damit etwas anfangen können und damit die männer die jetzt zu hören oder zu schauen auch was damit anfangen können im zweifelsfall können dies aber auch würde ich dich einladen vielleicht nicht mal eben kurz vorzustellen und uns beide verbindet ja auch ein stück weit eine interessante familiengeschichte in den unterschiedlichsten facetten und genau darüber wollen wir heute auch ein stück weit uns intensiver aus kaufen absolut ja danke hallo mädels schön dass ich bei dir sein kann und ich freue mich auf unser gespräch und in der tat wir sind oder hinter meinem nachnamen verbirgt sich europas größte friseurkette wir kommen aus dem handwerk und sind und medien geführte schweizer unternehmen in dritter generation ich selber war dabei teil der dritten generation die die übergabe halt geben vor rund sieben jahren angetreten ist leider nicht so ganz geplant die dir das eigentlich vorhatten sag ich mal vor einigen jahrzehnten just sondern halt er plötzlich und unerwartet durch das versterben von meinem vater der eines der unternehmensinhaber war zu der zeit gemeinsam mit seinem zwillingsbruder der dann halt eben auch den weiteren schritt gemacht hat der vorzeitigen übernehmen übergabe hat ihn zu seinen kindern so dass wir das dann halt eben vorrunde als vor rund sieben jahren halten von den beiden überleben konnten und ja und das hat eben auch bis heute erfolgreich im markt weiter geschürt haben wobei wir doch sowohl in der übergabe per se als auch dann durch corona tatsächlich die ein oder andere hürde zu nehmen hatten also wir sind geprägt von friesen gewesen und dementsprechend glaube ich haben wir da ganz guten stoff den wir heute ausfüllen werden und sicherlich da auch noch mehr wissen ja in den folgenden 30 minuten auslösen werden für in vielen dank wenn du jetzt wenig dieses plötzlich ist in familienunternehmen gar nicht mal so selten krankheit oder eben auch leider auch der tod können das herbeiführen und wie war Plötzliche Nachfolge: Tod des Vaters als Wendepunkt die situation für sich auch persönlich welche fragestellungen tauchten auf und was passierte werden ja das ganz spannend weil für mich persönlich hatte das in lenzen es schmeckt weil ich grundsätzlich die einzige aus unserer nachfolger kreis war die eigentlich noch nie operativ was mit dem unternehmen zu tun hatte ich hatte ganz bewusst mich damals als ich gefragt wurde ob ich operativ nachfolgen wollte nicht dagegen entschieden weil ich internationaler aufgestellt war und auch auf eigenen beinen stehen wollte war sicherlich auch so eine tochter clara geschichte dass sich halt eben autark mein eigenes leben bestimmen wollte bei und führen wollte und dahin gehen war das für mich so die stunde null wo ich das erste mal so wirklich halt eben auch mit den herausforderungen konfrontiert worden bin und auch überlegt haben was mache ich denn jetzt überhaupt also welche rolle will ich da überhaupt einnehmen ist es eine passive ist es eine aktive verkaufe ich meine anteile gegen die operative kämpferischer irgendwie auf strategischer ebene und was bedeutet das eigentlich halt eben auch für meinen weiteren lebensweg und das war tatsächlich eine situation die auch dahingehend ganz gut passte weil ich hatte damals meine anstellung schon im vorfeld aktiv gekündigt im konzern also in der konzernwelt ich war nicht nur nicht im unternehmen sondern ich war auch auf der anderen seite sage ich jetzt mal des wirtschaftszweiges in der corporate welt unterwegs und als ich damals halt eben gekündigt hatte stand dann natürlich für mich sozusagen gedanklich zumindest alle türen offen wo ich dann halt wirklich die frage stellt okay was ist es jetzt ist das jetzt erstmal dieser wunsch nach operativen involvement aufgrund des erbes was sich vermeintlich für meinen vater weiter fragen wollte oder war es wirklich das was ich persönlichkeit eben für mich wollte und das hat eine weile gedauert bis ich das auch für mich heraus gefunden habe das sind ja wiederum ganz spannende fragen wie auch letztendlich viele nachfolgerinnen und nachfolger in familien sollen sich stellen wie wie hast du dich diesen angenähert also in dem moment wo das passiert ist und du warst vielleicht auf den ersten schritt des brauchtums der kündigung möglicherweise in der richtung unterwegs aber wie hast du die antworten gefunden wie bist du damit umgegangen ja das war dann tatsächlich die fügung ich hatte zu dem tatzeitpunkt einer meiner coaching ausbildung absolviert und habe das natürlich zu einem zentralen thema gemacht also ich hatte damals einen privaten coach mit dem ich daher reflektiert hatte sondern habe da die kraft der gruppe half geben und die ausbildung genutzt und kam so immer in meinem eigenen wunsch in meinem eigenen lebensplan halt eben näher aber das hat natürlich eine weile gedauert und war auch keine situation die wir von heute auf morgen gelöst haben sondern wie ich halt geben ganz gezielt für mich auf der persönlichen ebene angegangen bin und zusätzlich und dass man sich auch dazusagen in der gruppe weil da gehört ja auch immer noch die gesellschafter gruppe dazu es ist ja nicht so dass ich allein erwin war sondern dass wir halt irgendwie anteile zu fünft übernommen hatten und dahin gehen hatten wir uns eben auch als gruppe begleiten lassen um halt eben auch ich sag jetzt mal den gemeinsamen nenner von der gesellschafter ebene zu finden dem wir uns seit eben auch verpflichtet fühlten oder die ziegen zwei gefühlen wollten so dass ich quasi eine zweigleisige unterstützung etabliert hatte einmal mich persönlich im personal coaching für meine ganzen persönlichen lebensfragen und einmal auf Persönliche Klarheit finden durch Coaching der anderen seite aber halt eben die inhaber strategischen fragen wo ich das auch irgendwie initiiert hatte weil ich nämlich der meinung war passt mal auf wir sind jetzt hier fünf alphatierchen die alle irgendwie eine intention haben wo die reise mit dem unternehmen hingehen soll und vielleicht sollten wir halt eben mal schauen wo unser gemeinsamer generation auftrag liegt und das haben wir dann halt eben angegangen und wie gesagt da habe ich auch so ein jahr für gebraucht bis wir das dann auseinander definiert hatten und wo wir dann erst mal ins laufen gegangen sind für mich solls ja wir haben hinweis für unsere zuschauer zuhörer wir haben nicht vorher über den inhalt der fragen besprochen haben gesagt mensch wir gehen jetzt einfach mal munter drauflos und das handling für mich jetzt schon aus zu stehen ja fast perfekt als zu sagen du hast dir persönlich aus dieser zufälligkeit auf der coaching ausbildung dort eine unterstützung zu holen und gleichzeitig haben wir aber auch im kreise der gesellschafter euch auch noch mal dort moderieren und begleiten sondern würdest du heute wieder sagen ja aber es war auch eine gute kommen wie weil in der tat die persönliche ganz persönliche ebene susanne kliem war eben teilweise ja auch doch wahrscheinlich eine andere als die der gesellschafterin ja absolut also ich glaube auch um einfach so klarheit für sich und seine rollen halt eben zu bekommen war das jetzt wo ich so darüber reden willst tatsächlich hat echt eine ideale ausgangsposition also das war dann wirklich so die fügung wo ich halt sehr dankbar bin dass ich nicht in irgendein aktionismus halt eben gefallen bin und erst mal halt eben ja geschafft habe und mich einfach irgendwie blind in irgendwelche themen gestürzt hatte sondern wo wir gesagt haben trotz eines unternehmens themen die wir damals halt eben auch schon hatten dass er hat eben gesagt haben okay jetzt details sap wir verändern jetzt an der situation er war gar nichts sondern wir werden jetzt erstmal uns als gruppe klar und ich dann halt eben für mich den anspruch auch zu sagen okay und ich finde für mich heraus lässt sich überhaupt will um auch ich sag jetzt mal den anderen gesellschaftern irgendwie gerecht zu werden weil ich habe natürlich auch immer versucht mich in deren blickwinkel zu versetzen da ist halt susanne die kommt nach jahrzehntelanger abwesenheit aus der operativen des unternehmens in der corporate welt unterwegs und auf einmal möchte sie vielleicht irgendeine rolle einnehmen das braucht ja auch erstmal zeit zu verstehen und eben auch da die den weg zu ebnen das interessant ich hatte gerade jüngsten gespräch mit einer jungen frau die im rahmen eines generationswechsels ihren werdegang bei der bank verlassen hat und diese war als schlüsselsituationen darauf will ich kurz hinaus ob sie möglicherweise auch bei dir gegeben hat sie sprach dann er fast schon von einer art eingebung wie sie hatte und zu sagen und jetzt verlasse ich diese alte welt und ich will wirklich dieses familiär geführte traditionsunternehmen die zukunft führen gab es bei dir auch irgendwie eine schlüssel situation wo du sagen kannst da hat es klick gemacht Zusammenarbeit im Gesellschafterkreis wichtige schlüssel situation gab es nicht das war bei uns tatsächlich aber auch daran geschuldet dass wir halt eben eine gruppe waren wir natürlich auch alle mit verschiedenen erwartungen halten in die sache gegangen sind das war bei uns eher eine ringen um wehrmacht jetzt ja eigentlich was und das sind halt wirklich auf die motivation dahinter weil was du jetzt gerade geschildert ist das hörte sich so an dass es halt eben dass die volle unterstützung hinter diesen wie seine nachfolgerin war gleich auch aus erlangen von anderen kompetenten nachfolgern wo dann nur noch die frage war willst du oder willst du nicht wir alle sehen dass das du das kannst du hast unsere volle unterstützung bei uns war es ihr andersrum dass ich irgendwann angemerkt habe also ich würde auch gerne hier eine weitere rolle nehmen und keiner verstanden warum ich das jetzt auf einmal machen wollte wo ich doch so fern vom business waren da sind wir dann wieder in dieser frage wo wir dann halt letztendlich zum konsens gekommen sind wie operativ möchte ich arbeiten und wie strategisch möchte ich arbeiten und das hat sich dann im sinne der zeit bei mir persönlich auch herausgestellt für mich ganz klar wenn dann möchte ich am unternehmen arbeiten und nicht im unternehmen und ich sag jetzt mal aus meiner marketing historie das nächste foto shooting begleiten und halt eben die nächste promo aktion für den vertrieb stricken sondern wenn dann möchte ich die unternehmensgeschichte halt eben leiten und da waren wir dann halt eben weil wir auch von der unternehmensstruktur groß genug waren dass wir halt eben auch im aufsichtsrat also eine gremium funktion halt eben hatten wo ich dann auch selbst merkte alles klar ich übernehme die nachfolge auf der gesellschafter ebene aber dann in einer aktiven rolle um das war aber tatsächlich um das vielleicht noch schuldiger um das vielleicht noch anzumerken das war vielleicht eines dieser schlüssel momente wo ich halt eben durch unsere externe begleitung im gesellschafterkreis gemerkt habe ach guck mal es gibt heute immer noch andere rollen auf gesellschaftsebene außer diesem thema operative geschäftsführung und in der tat die friseurbranche kennen jetzt andere halt eben auch besser als ich trotzdem ich damit halt ihr groß geworden bin und das war glaube ich so ein wenn du es magst schlüsselerlebnis wo ich sagte oh guck mal hier gibt es andere rollen die sind mir viel besser halt eben ins profil gewachsen würdest du heute rückblickend irgendwie noch eine empfehlung oder tipp geben wollen wenn andere menschen in so eine situation kommen was hättet ihr vielleicht rückblicken noch besser als es der welt war noch tun können gab es da irgendetwas über du für dich persönlich ja auf jeden fall also ich wusste wenn ich muss dazu auch sagen ich hatte mich damals noch nicht so mit dem ganzen thema erinnert strategie nachfolge planungen was ist da alles halt externe begleitung das ist ein berater für gibt dass es den menschen gibt die wirklichkeit eben als bearings partner und als lösungs kinder unterwegs sind dass das habe ich nicht gewusst dass habe ich per zufall sage ich mal erfahren und hätte ich das wahrscheinlich schon viel eher gewusst hätte ich diese nachfolge auch auf der gesellschafter ebene weil am ende ist es auch eine nachfolgerin der bis zu gesellschafter eines unternehmens als die anteile und das ist immer so die krux an dem thema entweder operativ oder gar nicht mehr du bist halt eben auch auf gesellschaftlicher ebene verpflichtet und hast deine verpflichten und da hätte ich mir gewünscht viel früher auch mit meinem vater mit meinem onkel gemeinsamkeit eben auch über deren wünsche ideen und bewährtes halt eben das ganze thema zu planen am ende wenn ich gefragt werde was würdest du rückblickend anders waren das ist immer wieder dasselbe es ist einfach früh genug anfangen um aber wirklich alle beteiligte zu hören um vom alten Neue Rolle in der Unternehmensführung bewährten halt eben zu lernen und auch wir sind nun mal die kinder von den übergeben um auch die wünsche zu verstehen und sich bewusst für die exekution oder halt eben auch bewusst dagegen zu entscheiden und andererseits aber auch in den neuen gesellschafter kreis die die zeit zu haben zusammenzuwachsen vertrauen aufzubauen um ja halt eben da auch langfristig gut genug gestärkt zu sein für krisensituationen für situationen wo es leicht man unangenehm wird weil das wird es zwangsläufig also ich übersetze mal höre ich richtig den appell wäre er an familienunternehmen die in den generationen diese frage bewegen wer macht denn nun möglicherweise innerhalb der familie zeit zeigt zeit im auge zu behalten und so viel wie möglich dann auch die diskussion über den austausch besuchen darf ja auch einen diskurs möglicherweise aber dann vielleicht auch mit externer hilfe weil es dann möglicherweise auch ein stückweit neutraler und nicht so ganz hoch emotional funktionieren könnte ja ich glaube schon dass die emotionen auch bei der externen begleichen mitspielen aber sie werden halt viel besser übersetzt und das spart unglaublich viel kraft und energie dann als wenn du immer in der gleichen sprache miteinander redet das was du jetzt gerade gemacht hast du hast auch übersetzt und ich glaube das bringt dann doch oft mehr klarheit danach haben wir sind ja inzwischen kollegial verbunden also was und schlagen noch passiert bei dir in deinem weg das ist ja bestimmt noch mal interessant weil alle die jetzt zumindest visuell wahrnehmen können sehen susanne hier förmlich business consulting wir kennen uns sozusagen auf dem kollegialen austausch auch was ist dann passiert wird dann doch etwas anderes verstanden genau ich habe dann ja die rolle darf der gesellschaft streben nach halt eben eingenommen war auch hat auch eine rolle eingenommen die mir sehr am herzen lag und das wahrheit die der familien kümmerin wo ich im grunde genommen die aufgabe hatte als eben auch die gesellschafter eben nicht familiär zu stärken und zusammenzuhalten und ich habe durch diesen gesamten prozess ja verschiedene effekte gehabt wo ich auch gesellschafter eben einfach gemerkt habe wie diese übersetzung die du gesagt hast die sich vielleicht so banal anhört dass es so viel wert und das bringt so viel mehr wert in den kreis weil man halt geben wie gesagt viel besser miteinander kommunizieren kann man am ende ist es eine kommunikationsaufgabe und das ganze thema auch strukturell anzugehen und immer wieder sich auch die agenda zu schreiben über bestimmte themen zu sprechen mag vielleicht lästig sein aber Wertearbeit als Fundament im Familienunternehmen halt eben für die stärkung der inhaberfamilie total wichtig und ich hatte damals weil ich das wie gesagt hat ja gesagt ich hätte selbst meine coaching ausbildung gemacht ich hatte noch eine andere hinterher geschoben hatte dann noch eine mediationsausbildung gemacht und hatte quasi so alle handwerklichen tools eigentlich an der hand wusste was mein berater da halt gemacht den wir unseren prozess hatten und bin mit ihm ins plaudern gekommen was es halt eben eigentlich braucht halt solche solche familien zu begleiten weil ich einfach von wenigen familien oder wenige familien kannte die diese berater überhaupt kanten und in anspruch genommen werden also das sind nur diejenigen die wirklich hoch involviert sind in mathematik und da hab ich schäme mich so um das interesse weil eben geweckt und auch bekundet dass ich gesagt habe das ist genau das was ich mache weil das ist meine sinnstiftende arbeit anstatt die unternehmen zu verkaufen oder auszulösen in der zweiten oder dritten generation dafür halt wirklich sorge zu tragen da wie ebenen miteinander miteinander in kommunikation treten zu lassen um halt eben wirklich die tradition aufrecht zu erhalten im sinne der familie zu führen und halt eben da wirklich auch langfristig die ganzen beziehungen halt eben mit dem ganzen steckt wo dann heimlich zu wahren und das unternehmen hat wirklich zu kräftigen das war für mich eine sache wo ich sagte ja wenn ich das machen kann wunderbar und so ist dann mein weg inhalt die innerfamiliäre beratung bei generationenwechsel halt geben geebnet worden du hast eben so in anführungszeichen familien kümmerin so als begriff gewählt wenn ich an familien sind ihm denke selbst auch an unser früheres so das thema werte und damit meine ich jetzt eben hier die sozialen die inneren werte die ideellen werte in einem familienunternehmen spielen im mittelstand eine immense rolle magst du falsch da noch unseren einblick gewähren wir sind nachfolgende generation 40 aus unterschiedlichen familienstämmen ja auch zusammen gekommen welche rolle haben dort möglicherweise werte die diese unternehmung schon geschichtlich auch hatte und auch möglicherweise strategist für die zukunft vielleicht sogar auch in mit der vision verbundene rolle gespielt haben war das relevant tauscht man sich auf so einer gesellschaft ebene daneben auch über diese werte der übergebenen generation Herausforderungen im Generationenwechsel und nachfolgenden generationen aus unbedingt weil das ist nämlich die basis für alles andere also werte spielen halt eben auch rein wenn du hinterher über die erstfinanzierung strategie rede ist wenn er hinterher über g unternehmensportfolio strategie hat eben spricht wenn du im grunde genommen auch über die governance themen halten die ausrichtung des unternehmens zeit eben redet da ist eigentlich die basis ist wirklich die werte und ich finde es halt einfach wie gesagt ich kenne ja auch die koppelt seite wo halt eben die werte saison komplett unternehmen meinen großen prozessen halt irgendwie aus der luft also nicht aus der luft aber halt eben mit viel aufwand halt eben ermittelt werden und halt eben niedergeschrieben werden und bei familienunternehmen ist meine wahrnehmung halt ganz viel einfach schon da weil es seit ihrem tief verankert ist wie du gesagt hast aus der tradition heraus von den familien per see und das steckt ganz viel in der familiengeschichte halt einfach drin und indem wir halt einfach auch mal die geschichten unserer familie erzählt haben haben wir halt eben ganz schnell auf unsere familiären berg wird festlegen können und dann halt eben uns die kritische frage gestellt ob wie und welche dieser werte sind relevant für business wir müssen auch nicht unbedingt übereinander lappen und dementsprechend gab es halt ganz klar am sehr am anfang unseres gemeinsamen weges halt die definition der werte weil das mir auch so eine herzensangelegenheit war thema unternehmenskultur wir hatten unternehmen fusioniert da gab es halt eben auch den clash of cultures von wettbewerbsunternehmen im grunde genommen und da war es mir ein ganz persönliches anliegen da wirklich auch die kultur geführt zu etablieren die basiert ist auf unseren traditionswerte die schon von meiner oma aus gelangt sind ich kenne jetzt ja keine details halte ich auch nicht für relevant bin ich will noch mal gucken auf dieses thema werte wenn es altersunterschiede gab möglicherweise keine ahnung in euro im gesellschafterkreis oder vielleicht auch der obersten operativen ebene wenn es die gab kannst du sagen ja es gab auch unterschiede in der in dem werk verständnis oder in der werke aus richtung oder bewusst sagen das war eigentlich wie wo gehen sie läuft das war relativ schnell homogen würde ich sagen jetzt muss ich dann auch dazu sagen wir Externe Begleitung als Schlüssel zur Verständigung dann alle relativ gleich alt das war chance und risiko zugleich sagen ich halt eben immer wir waren alle zehn jahre maximale auseinander das heißt wir waren wir haben relativ schnell unsere werte gefunden und das war jetzt auch basieren wirklich auf der familientradition und jetzt wo ich darüber nachdenke glaube ich das halt eben immer noch mal so ein punkt ist sich aber auch ganz bewusst nicht nur die verbindenden werte anzugucken sondern sich halt eben auch die trennenden werte anzugucken weil du hast es anfangs gesagt das schwierige an der übergabe von so einer zweiten in die dritte generation ist ja halt die unterschiedlichen stämme wo halt eben die lebenspartner der übergeber halt eben aus externen familien sozusagen zusammenkommen und dort ein ganz anderes wertesysteme diese kernfamilie mit einbringen und da und dahin gehend wäre es das haben wir nämlich nicht gemacht tue ich aber mit mit meinen kunden auch noch mal hinzuschauen was sind sind die trennenden werte also welche werte würde denn der eine stammt zum beispiel über den anderen sagen die gar nichts miteinander zu tun haben weil das ist natürlich die themen die uns alle tief trägen und jeder hinsicht ja in den wertesystem halt eben leitet oder auch im leben leitet und wo halt eben kein konsens halt eben besteht ja auch sehr spannender inspirierender hinweis dass in der tat zu tun das mag vielleicht sogar manchmal unbequem sein und sich nicht so kuschelig an gefühlen und so - ohne ergeben aber in der tat für die erkenntnis und natürlich spannend genau das auch ganz präsent zu haben persönlich abschlussfrage ich besonders wenn du jetzt diesen weg von dem was die ursprünglich mal eingeschlagen hat das konzern- und industrie und so weiter und dann gab es den ersten schlenker dann kam aber das schicksal auch in köln leben so heute sind wir kollegen da quasi verbunden und sehr ähnlich unterwegs auch würdest du sagen ja das war genau der passende winkel oder glaubst du da kommt noch was ganz anderes ich glaube nicht dass da was ganz anderes kommt war dass der passende bild gute frage ich hätte mir vielleicht den ausstieg tatsächlich hat eben ein bisschen anders gewünscht also Rückblick, Learnings &amp; Ausblick da haben wir ja das vielleicht nur noch mal zur abrundung und auch das verständnis ist wie hier die frauen unter uns dies vielleicht nicht wissen und das nicht in der presse knabe haben wir mussten ja leider insolventen zeit anmelden durch die kubakrise und ich sag jetzt mal den ausstieg hätte ich mir natürlich anders gewünscht aber dahingehend war das eine ganz große bereicherung halt eben für mich die ich ja natürlich hat auch für meinen lebensweg letztendlich halt eben nutzen kann und halt eben auch als erfahrung hat eben mit nehmen kann um meinem persönlichen weg zu gehen also demnach glaube ich ist das ja zu einem gewissen punkt halt eben auch fügung und alles ist miteinander verknüpft und für mich ist das wie ist das ein super spannender weg das jetzt eben mit anderen inhabers medien halt eben gestalten zu können und das glaube ich immer aus dieser eigenen erfahrung zehren zu können und damit vielleicht auch noch sehr viel praktikabler anregungen hinweise einladungen aussprechen zu können wie andere es die leute nicht den einen oder anderen fehler begehen müssen dann kann ich zumindest für mich sagen auf meiner familiengeschichte dann ja ja ja an der fehlenden ganz ganz herzlichen dank für deinen besuch bei uns an alle zuschauer zuhörer zuschauer und natürlich malerinnen auch dabei die einladung gerne wieder in einem unserer nächsten aufnahmen aufgabe in der praxis gespräch reinzuhören vielen dank liebe sonne und bis bald Close the Deal: Nachfolgesuche im Mittelstand [Musik] Willkommen zu Close the Deal. In den letzten Wochen haben wir sehr häufig über Search Funz gesprochen, über MBI, über Deal by Deal finanzierte Investorendeals, über Nachfolge im Mittelstand und heute sprechen wir mit einer Dame, die exakt das vorhat und aber noch am Anfang ihrer Reise steht, auch wenn sie das selbst, wie wir nachher hören, nicht ganz so wahrnimmt. Wir sprechen mit Kiara Funderput , die nach einer längeren Karriere im Investment Banking und Private Equity bei sehr, sehr großen sehr renommierten Häusern für sich die Leidenschaft für den deutschen Mittelstand entdeckt hat. zunächst als Searchfund gestartet ist, aber mittlerweile doch eine andere Struktur für sich gefunden hat und sie wird uns darüber berichten, welchen Herausforderungen sie dabei begegnet ist und vor allen Dingen, warum sie das Ganze überhaupt machen möchte, wonach sie sucht und woraus ihre Leidenschaft für den deutschen Mittelstand resultiert. Viel Spaß beim Reinhören. Bevor wir starten, ein kleiner Hinweis in eigener Sache. Vielleicht seid ihr in der Vergangenheit mal über unsere alte Deal Circle Deals Plattform gestolpert . Falls nicht, überhaupt kein Problem. Das Ganze wurde jetzt komplett neu und vor allen Dingen auch viel viel besser gemacht. Unsere neue Dealsing Plattform heißt jetzt und ist die derzeit wohl am stärksten wachsen der Dealsing Plattform im deutschsprachigen Raum. Schaut doch gerne mal bei MBA vorbei, wenn auch ihr keinen relevanten Deal mehr verpassen wollt oder wenn ihr die Reichweite eurer Verkaufsmandate erhöhen wollt. Ihr findet Ember unter www.deals, da schreibt sich amer.de und jetzt aber hinein ins Gespräch. Moin Kiara. Hi. Hi Kai. Ja, freut mich sehr, dass ich äh heute mit dir einmal sprechen kann, denn wir haben in den letzten Wochen ja häufig über das Thema Unternehmensnachfolge im KMU Segment gesprochen. Wir haben viel über Search Funds gesprochen. Ich weiß gar nicht, ob du dich da einklassifizieren würdest, aber das werden wir auch noch gemeinsam ein bisschen aufarbeiten, wie das so ist. Aber ähm du bist ja im Grunde gerade auf der Suche nach dem Unternehmenskauf und dabei eine Nachfolge anzutreten und wir stehen quasi jetzt gemeinsam an am Start deiner Reise ähm die du vor wenigen Wochen sehr sehr medienwirksam äh announc hast und das viel Echo und viel Resonanz auf sich gezogen hat und ähm ja, diese Reise gehen wir jetzt mal zusammen und ich bin gespannt, da mehr zu erfahren. Bevor wir das machen, ein paar Worte ähm zu dir. Also, du bist gebürtige Kölnerin, glaube ich. Kommst aus einer Unternehmerfamilie, glaube ich. Ist das so? Und wenn ja, beides. Ähm inwiefern hat dich das geprägt und vielleicht auch motiviert jetzt selbst in die Rolle hineinzugehen? Ja, genau. Also, ich komme ursprünglich aus Köln, bin in Köln groß geworden, geboren, aufgewachsen in einer Unternehmerfamilie im Gastronomiebereich und was das eigentlich für mich immer bedeutet hat, dass ich schon von klein auf gesehen habe, dass privat und beruflich sich eigentlich oft gar nicht trennen lässt und oft einfach das berufliche, auch das private Leben sehr dominiert. Ähm und auch wenn ich die letzten Jahre eigentlich ja, also ich war ja ähm nicht selbständig, sondern Mitarbeiterin, also eingestellt, hat sich das schon sehr stark durch meine Karriere gezogen, dass ich eigentlich nie danach gesucht habe, das private und das berufliche zu trennen. Ähm vor allen Dingen in den Jobs, in den ich war, also Investment Banking, Private Equity, war es eigentlich schon immer ein sehr ein starker Fokus, ja, dass zuerst das berufliche und dann das Private kommt. Ähm und ich glaube jetzt, wo ich wieder zurück in den Mittelstand gehe, hilft mir aber diese diese junge Erfahrung aus dem Unternehmertum zu sehen. So ein bisschen wie wie spreche ich Unternehmer an und ich komme nicht als Investorin, wenn ich mit Unternehmern spreche, sondern ich komme aus der Sicht von den Unternehmern, was mir jetzt heute sehr viel hilft. Ja. Ähm was für ein Gastronomiebetrieb war das? Ähm Eiskaffees. Ah, sehr cool. Ähm ja. Und ähm aber das glaube ich da stelle ich mir genauso vor, wie du es gerade beschrieben hast. Also wie dich ähm gerade in der Sommerzeit äh mit der ganzen Familie Tag und Nacht wahrscheinlich ähm vor Ort und jeder arbeitet mit, jeder hilft mit. Äh das hat dich ja anscheinend dann aber nicht abgeschreckt, sondern du sagst, genauso ein Unternehmerleben willst du auch haben. Ähm abgeschreckt? Nein, gar nicht. Ähm für mich ist es viel mehr, also ich war jetzt sehr lange in der in der Angestellten Position und habe aber ja eigentlich wie ein Selbständiger gearbeitet. Ähm, also die viele Arbeit und die harte Arbeit und mit vollem Herzlub bei der Arbeit mit dabei zu sein, das schreckt mich nicht ab. Ich finde es eigentlich viel besonderer dann dir selber was aufzubauen mit der Arbeit, die du machst. Also je mehr ich reintue, je mehr bekomme ich ja dann auch raus. Ähm und es ist so ein bisschen auch ja, dein eigenes Projekt. Du baust ja selber was auf in der Selbständigkeit und ja, das finde ich halt das Besondere am Unternehmertum. Ja. Ähm, du hast dann BWL in Mannheimen studiert. Mhm . Und bist dann von da aus zu JP Morgan oder? Ja, genau. Ja. Was hat dich dahinetrieben ? War Investment Banking schon während der Studium dein großes Ziel? Ähm, warum dann direkt der Riesenschritt zu JP Morgen? Wie kam es dazu? Genau. Also Mannheim ist ja generell sehr dafür bekannt, viele sehr engagierte Studenten zu haben, würde ich jetzt mal sagen. Also, man hat sehr viel Exposure zu den Beratung, zu den Investment Banking. Ich glaube, wahrscheinlich jetzt hat sich das ein bisschen geändert einfach dadurch, dass viele mehr ins Venture Capital gegangen sind oder selber Unternehmen gegründet haben. Aber zu der Zeit, wo ich da war, war Investment Banking so Top Notch, das wärst du eigentlich, wo man reinkommen möchte. Ähm und ich glaube, was man in meinem LinkedIn vor allen Dingen nicht sieht, dass ich schon in der Studienzeit immer sehr viel gearbeitet habe. Also, ich hatte mein erstes Praktikum mit 15 bei KPMG gemacht, hatte dann auch während meiner Studienzeit Werkstudentenjobs bei KPMG ähm und habe auch in den in den Semesterferien verschiedene Praktiker gemacht. Ähm, hatte dann auch Praktiker nach dem Studium im Consulting und im Investment Banking absolviert und hatte dann schlussendlich ein Angebot von Lasar in Frankfurt und ein Angebot von JP Morgan in London. Viel mehr geht nicht. Und äh bin so dann nach London gekommen. Es war nicht, dass ich mit dem als ich im Studio angefangen habe, wus ich wusste nicht mal, was Investment Banking war. Also, es war viel mehr so das Environment, in dem ich drin war. ähm und die Erfahrung, wo ich die ich dachte, die ich da die ich da sammeln kann und was ich lernen kann und ja, wie ich meine Karriere langfristig aufbauen will. Und ähm du sagst ähm du hast gar nicht genau gewusst, was auf dich zukommt. Auf der anderen Seite, wenn ich höre, dass du mit 15 schon bei KPMG warst, also mit 15 ähm ähm Real Story habe ich in der in der Pfannkuchenfabrik in Ferienjob gearbeitet, da war die ganze BWL Welt sowas von meilenweit von mir entfernt. Ähm, war das eine eine Prägung, die du ähm familiär schon mitbekommen hast, dann auch ä früh in diese ähm Professional Services Welt und und Investment Welt Welt hineinzudenken oder wie kamst du so früh schon auf die Idee, dann auch zu KPMG zu gehen? Ja, ich glaube, es war viel familiäre Prägung, äh Freunde der Familie äh und einfach auch was mir Spaß gemacht hat. Ich war schon immer hat schon immer Matha viel Spaß gemacht und es war einfach eine Richtung, wo ich gesagt, das würde ich gerne gerne noch mal besser verstehen und ich glaube, da war auch einfach viel Glück und äh Ausprobieren, Interesse mit dabei und das hat sich dann auch ziemlich stark durch meine Karriere gezogen, einfach wirklich im in der Motion zu bleiben und viele Sachen auszuprobieren und dann gucken, was macht mir Spaß, was nicht, worin bin ich gut, worin nicht und äh ja, somit dann immer weiterzumachen. Und ähm was hast du bei JP? Aber ich habe auch mit 15, ich habe mit 15 auch Eiskaffee mitgeholfen. Also ähm es war nicht nur KPMG. Das das denke ich, das ist dann wahrscheinlich im unter der Woche KPMG und am Wochenende dann eben im Eiskaffee. Äh ja, genau. Ja. Ja. Ähm und ähm was sind dein dein deine wesentlichen Learnings aus der Zeit und was hast du da so erlebt? Ich meine, das ist ja eh dann großer Schritt direkt nach dem Studium nach London, dann Investment Banking, JP Morgan. Ähm, was hast du da erlebt und mitgenommen auch für heute noch? Mhm . Also, ehrlich gesagt, hat sich das für mich gar nicht nach so einem großen Schritt angefühlt. Das war mehr so, das ist jetzt mein Job und ja, ich ziehe dafür eine neue Stadt, aber ich habe das gar nicht so gesehen, wow, ich ziehe nach London, sondern das war mehr so, ich arbeite da jetzt. Äh und das war für mich auch eine ganz klare Einstellung, dass ich da jetzt nicht gesagt habe, ich gehe dahin und ich bin irgendwie super excited irgendwie groß London zu leben, sondern ich gehe dahin, um zu arbeiten und das war auch mein primärer Fokus und das war auch meine Einstellung für viele Jahre einfach wirklich Fokus auf Arbeit und klar hattest du die ganzen langen Nächte und den Stress und ich glaube rückblickend, wenn ich mit Familie und Freunde spreche, die sagen alle: "Ja, also Kara, zu der Zeit warst du wirklich nicht immer gut gelaunt und einfach sehr gestresst und das nicht wie geschlafen und manchmal hätte ich mir gewünscht, du würdest das nicht machen, aber rückblickend für mich muss ich sagen, habe ich einfach sehr viele positive Erfahrungen. Ähm, also für mich ist dieses sehr intensive Arbeitsumfeld, du bist da eigentlich in der Bubble und während du da drin bist, merkst du gar nicht, wie viel du lernst, wie stark du wächst, was du alles, also was du alles siehst in so jungen Jahren. Ähm und das sehe ich als riesiges positiv. Äh natürlich gibt man auch sehr viel dafür, aber man bekommt auch sehr viel. Und ich glaube, mein größtes Learning ist so ein bisschen das, was man in den früheren Jahren in der Karriere macht und die Zeit und die harte Arbeit und vielleicht auch, wenn man das persönliche Leben bisschen zurücksteckt, das zahlt sich danach aus. Also ich muss wirklich sagen, so das was ich in meinen ersten Jahren gesehen habe, das haben halt viele nicht gesehen und das, was ich gelernt habe und davon profitiere ich heute auch noch. Klar, klar. Ähm, wo sind die Arbeitszeiten? länger und härter bei JP morgen oder im Eiskaffee? JP Morgen 5 Uhr morgens keiner mehr Eisessen. Ja, aber Eis muss das Eis muss auch irgendwann angerüt werden. Du warst dann insgesamt ein bisschen mehr zwei Jahre, glaube ich, bei JPY morgen und hattest dann die Chance auf die PE Seite zu wechseln. Ähm, wie kam es dazu? Mhm . Ich hatte eigentlich schon, also ich habe nicht bei Jappy Morgen angefangen und sagt, ich will ins BE, sondern das hat sich dann so entwickelt, dass ich gesagt habe, ähm ich will näher am Unternehmen sein, operativer arbeiten und auch in ein kleineres Team. Und ich bin ja, also 2017 bin ich zu Deporgan . 2019 bin ich zu PSG. PSG ist ein Software Focus Fund, also die investieren Mehrheits in also investieren Mehrheitsbeteiligung in Softwareunternehmen mit einem BI Build Approach und 2019 war dieses Software Thema vor allen Dingen mit Market mit einem Bein Bild, was ja heute total hot ist, kannte da eigentlich noch gar keiner. Also, dass ich PSG hat da gerade das Office in London neu gemacht und da gab's noch so Summit T Associates, die halt als Growth Investor tätig waren. Ähm, ich war aber eine ersten, die wirklich im PI war und aktiv für Growth Fund rekrutiert hat. Alle anderen sind eigentlich nur noch ins PE zu der Zeit und ich habe halt gesagt, ich will etwas kleineres bisschen Entrepreneurial , idealweise neues Team, ähm weniger Struktur und halt Software, weil ich das Thema total spannend fande . Ähm und so hat sich dann entwickelt. Ähm und ich glaube, das ist auch Warum jetzt noch mal PE? Ich glaube, das war auch ähnlich noch mal wie bei mir im Studium einfach mein Umfeld. ähm hat das auch einfach wirklich ergeben, weil viele im Investment Banken fangen ja an und ähm wollen dann äh nach ein zwei Jahren eigentlich schon wechseln. Also das dann, denke ich mal, das war das Ziel. Mhm . Ja, zumindest immer ein sehr sehr schöner Schritt, wenn es dann möglich ist. Ich find's ganz nett, wie du sagst, du wolltest lieber in etwas kleinere Struktur und zu PSG. Ich glaub, wir haben auch 30 Milliarden Asset Under Management oder? Also also so richtig small Cap ist PSG auch nicht. Nee, aber das ist also die haben das ja in USA und in London und als ich halt zu PSG in London gegangen habe, ich war halt irgendwie die vierte, die ins Team gekommen ist. Also ist keine kleine Struktur, ist kein kleiner Fund, auf keinen Fall. Also was die machen ist super erfolgreich und riesengroß. Zu der Zeit, als ich dahin bin, war es halt noch wenig Struktur in London. Ja. Ähm, das macht man normalerweise PE ja immer ähm um gut Unternehmen zu zu suchen, ähm zu erwerben, weiter zu entwickeln, irgendwann zu exiten , irgendwann auch selbst in die äh in die Carrytröpfe mit hineinzukommen und äh es ist ja unüblich relativ schnell dann schon wieder zu wechseln. Ähm und äh dennoch bist du dann von PSG äh dann irgendwann 2022, glaube ich, zuin gegangen. Ähm ja, wie kamst dazu? Mhm . Genau. Also ich war ja knpp drei Jahr bei PSG, hab da in den drei Jahren knapp 10 Deals gemacht, also sehr hohes Tempo. Ja, Wahnsinn. und äh und hatte dann ein Coinvestment mit Vandin Hornet Security, da war Vin schon investiert und PSG hat dann mitinvestiert und dadurch kannte ich den Fun schon sehr gut und ähm was für mich dann langfristig, also PSG hat deine Struktur, wo du als Investment Professionals machst du nur die Investments, also du machst kein Sourcing, du machst wirklich nur fokussiert Investments und ähm für mich ist sehr langfristig, wenn ich denke, okay, was ist mein Equity als Investor? Also was ist Kiara von der Pots Equity? Ja, das ist auch großenteil das Netzwerk und deswegen habe ich nach etwas Neuem gesucht, wo ich halt mir selber dieses Netzwerk aufbauen kann und wo ich auch noch mal andere Unternehmen sehe als B2B Software Unternehmen, weil B2B Software ist natürlich halt spannend. Ähm aber das Business grundlegend ist immer das gleiche. Ähm, also du hast Unternehmen, guckst dir halt Topline an, guckst dir Waterfall an. Äh, also Net wie Tension, Mitarbeiter sind oft das größte größten Kosten im Unternehmen. Du hast wenig Balance Sheet. Ähm und ich wollte noch mal andere Unternehmen sehen außerhalb von B2B Software. Okay. Okay. Und ähm außerhalb von B2B Software ähm gut bei den natürlich auch sehr sehr stark Technologie äh orientierte Transaktionen. Ähm welche Rolle spielt denn heute bei dir Technologie in deiner äh Investoren Perspektive? Ähm suchst du jetzt auch ausdrücklich nach solchen Targets? Ähm oder Technologie ist natürlich ein ein riesen Wort. Ähm, das kann man, also das ist ja eigentlich meiner Meinung nach, wenn man heute irgendeine Art von Technologie äh nicht integriert in die, also in der Suche ähm im Management, also in jedem in jedem Prozess in der Value Chain eines Investors macht man glaube ich etwas nicht richtig. Aber von den Assets her, die ich mir angucke, Technologie ist immer ein großer Fokus. USA, weil ich mich einfach da sehr gut auskenne und das ist da, wo ich herkomme. Also jeden Deal, den ich gemacht habe, entweder Software oder Maschinenbauer oder B2B Service mit dem Techle und das natürlich auch die Expertise, die ich mitbringe. Das heißt, das ist ein ganz klarer Investment Fokus bei mir. Für mich ist aber auch sehr wichtig wie ich ein Unternehmen aufbaue. Und für mich ist das sehr wichtig mit der Zeit mitzugehen, eher vor der Zeit mitzugehen und da halt auch sehr effiziente Strukturen aufzubauen und vielleicht mehr Zeit zu verbringen und dann noch mal nachzufragen, gucken, okay, was das Neueste, wie kann ich etwas automatisieren, ohne sich da jetzt direkt reinzustürzen. Ich glaube, das Wichtigste ist da halt den Mittelmaß zu finden zwischen was automatisierst du und wo bist du weiterhin Kara Funderput und die Person, die wirklich auch die Qualität und die persönlichen Gespräche fortführt, um da halt auch wirklich langfristig und nachhaltig zu arbeiten. Ja. Ähm, so wie wie kommt man dann ähm an den Punkt? Also du du hast ja eigentlich so eine klassische äh Investment Banking Private Equity ähm Karriere bisher hingelegt und du bist ja in deinem Alter darf man das auch sagen, du bist ja wahnsinnig jung immer noch äh und äh trotzdem schon extrem viel gesehen und ähm wahrscheinlich viele Studenten, viele Absolventen würden sich exakt so einen Lebenslauf wünschen, um dann wirklich äh ganz langfristig M&amp; und und PE ähm zu machen und 2 Jahre JP Morgen und dann äh 3 Jahre Ich nenn es mal liebevoll Smallcape bei PSG [Musik] und dann wird noch mal zwei Dahre und dann kommt man auf die Idee Mensch oder ich frage dich wie kommt man dann auf die Idee zu sagen, jetzt gehe ich ab in den deutschen Mittelstand jetzt mache ich mir selbst die Hände schmutzig. Ja, also für mich war es glaube ich, also es war es gab keinen Moment, wo ich gesagt, okay, jetzt will ich was eigenständiges machen. Es war ehrlich gesagt langer Prozess bei mir. Ich glaube, viele um mich herum haben es schon vor mir gesehen und haben es auch öfters angesprochen. K, ich kann es irgendwie ja sehen, dass du auch selber was machst, selber was aufbaust. Ich glaube, viele, die mich persönlich auch kennen, wissen, wenn ich für etwas brenne, dann habe ich so eine krasse Energie, die auch keiner irgendwie stoppen kann. Ähm und wie wie ging das bei dir los, wenn wenn die Menschen das schon schon wahrgenommen haben? Ähm, wie lange zieht sich so ein Prozess und was was waren diese Anzeichen, die dann dein Umfeld schon früh gesehen hat? Ja, also ich glaube, es ist also Anzeichen, ich glaube, es ist einfach Persönlichkeit. Also es gab gar nicht so Anzeichen, wo ich gesagt habe, okay, das was ich jetzt heute mache, da stehe ich nicht hinter oder das macht mir keinen Spaß mehr, weil ich ich liebe investieren, ich liebe es mit Unternehmen zu sprechen, mir neue Businessmodelle anzugucken. Ich find es einfach richtig, ich find es einfach ein tollsten Job. M, es war gar nicht so dieser Moment oder wo ich gesagt habe, was ich heute mache, das finde ich nicht gut. sondern es kam viel mehr daraus, dass ich gesagt habe, langfristig will ich mir selber etwas aufbauen. Und das ist noch mal so ein Loop zu dem, was ich am Anfang gesagt habe. Je mehr ich meine Arbeit heute reinstecke, desto mehr bekomme ich raus. Das ist aber im Angestellten Verhältnis nicht so. Und da war für mich so der Punkt angekommen, dass ich gesagt habe, ich habe jetzt so viel gelernt, dass das, was ich mache, da bin ich wirklich richtig gut drin. Und ich habe wirklich, wenn ich jetzt mich selbständig mache, kann ich wirklich einen Mehrwert leisten und selbstständig Entscheidung treffen. Und ich habe auch so ein starkes Netzwerk mir aufgebaut, dass ich mit meinem Knohow , dass ich da wirklich etwas erreichen kann und Mehrwert schaffen kann. Das war für mich so das Wichtigste und das hat mir dann auch die Confidence gegeben, mich selbstständig zu machen. Ich muss ganz ehrlich sagen, für mich war es nicht 100% sicher, als ich mich selbständig machen wollte, dass ich sage, ich mache meinen eigenen Fund. Ähm, ich habe mir verschiedene Sachen angeguckt, einfach weil ich gesagt habe, wenn ich es mir jetzt nicht angucke, dann nie. Äh, schlussendlich war es für mich aber, dass ich gesagt habe, Investoren sein ist einfach mein Job. Das ist das macht mir Spaß. Da sehe ich mich auch in der Zukunft. Ähm, ich würde es einfach gerne selber probieren und das Spannende und das weißt du ja auch an der Selbständigkeit ist halt, du wst morgens auf und keiner sagt dir, was du machen musst. Du musst wirklich für dich selber entscheiden, was was mache ich heute und wie mache ich heute den Tag besser als gestern, wie erreiche ich heute mehr als gestern und was ist mein langfristiges Ziel? Und das spannendste eigentlich an der ganzen Geschichte finde ich die persönliche Entwicklung dahinter. Also meiner Meinung nach ist, bevor man sich wirklich stelbständig macht, sind das sehr viele Fragen, die man sich selber beantworten muss. Also klar, es fängt hal an bei worin bin ich gut? Äh worin bin ich nicht gut, kann ich das alleine machen? Kann ich es nicht alleine machen? Bin ich ein Teamworker oder nicht? Aber es geht ja auch noch mal viel tiefer. Also was mein Stina, wie lange kann ich denke ich, kann ich aushalten? Ähm wie reagiere ich, wenn es nicht klappt? Was ist mein Umfeld? Meine Familie, meine Freunde, wenn es nicht klappt? Wie reagiere ich auf Rückschläge? Äh und ich glaube, es ist einfach sehr viel, also ich will gar nicht sagen Selbstfindung, aber es ist sehr viel reflektieren, was man glaube ich in dem Prozess machen muss, weil sonst kommt das auf ein zu in dem Moment, wo man es eigentlich gar nicht gebrauchen kann. Und ich das finde ich war jetzt so in den letzten, also vor allen Ding am Anfang von meinem Journey war eigentlich so das spannendste und das dreht sich jetzt so zu dem okay jetzt weiß ich wirklich wer ich bin äh in der Selbständigkeit als also als als selbständige Unternehmerin und kann damit halt richtig gut arbeiten und weiß wenn ich mir jetzt ein Team zusammenstelle, was für mich wichtig ist, äh was ich für Stärken in meinem Team brauche, was ich mitbringe, was andere mitbringen müssen, aber auch was ich für eine Energie im Team haben will, wie ich ein Team leite Und das geht dann ja so mehr Richtung purpose und Fulfilmment , dass man ja sich selber was ausbaut, was einem was einem das gibt. So, jetzt habe ich mir wahnsinnig viele Sachen aufgeschrieben und habe viele Rückfragen zu dem, was du gerade ähm erzählt hast und ähm geh bei ganz vielen Sachen gleich noch mal tiefer rein. Aber bevor wir das machen, müssen wir einmal noch äh ich nenn es mal Setting the scene , damit die Hörer auch genau verstehen, wovon wir ja eigentlich sprechen. Ich hatte dich eingangs als Searchfund bezeichnet äh ohne zu wissen, ob das überhaupt richtig ist oder vollkommener Käse ist. Ähm, ich hatte dich am Anfang so wahrgenommen. Ähm, und ähm, aber vielleicht kannst du darauf noch mal kurz eingehen, weil gerade hast du auch erwähnt, dass du ähm ähm daran arbeiten möchtest, ein Team aufzubauen, was so ein bisschen gegen den Searchband sprechen würde. Ähm, also vielleicht kannst du einmal kurz ähm erläutern, wie genau deine Investmentstrategie und und auch dein dein dein Setup in im Fond ist und ähm woran du arbeitest. Ja, gerne. Also, ich bin kein traditioneller Searchfund . Ähm, ich würde mich eigentlich eher dazu so bezeichnen, dass ich ein Misch aus Search Fund und PE Fund bin. Ähm, also Searchfund ist da sehr persönlich. Diese Persönlichkeit bringe ich mit. Also, ich bin ja Kara Putti investiert und nicht ein Fund oder ein Partner in dem Fund. Ähm, das heißt, das Unternehmen, dem ich investiere, ist ja auch wirklich dann mein Fokus. Ähm, aber gleichzeitig bringt die Professionalität mit und die Deal Experience ähm von dem größeren Fund. So, das ist so, ich glaube, da da positioniere ich mich. Ich habe VDP Equity aufgebaut mit der Prämisse er vorerst ein Unternehmen zu kaufen. Ähm das dann dann selber ins Management reinzugehen und langfristig dann ähm Management aufzubauen. Also zuerst das Unternehmen verstehen, Strukturen ähm besser verstehen, umändern ähm verbessern eventuell und dann mit dem, was ich gelernt habe, ein Unternehmen, also Management aufzubauen. Genau. Du, so hatte ich dich auch zuerst wahrgenommen, als ich bei LinkedIn und dann eben auch in den ersten Gesprächen von dir mehr erfahren habe, also so ein bisschen eine, ich nenn es mal erweiterte MBI Situation. Ähm selbst Unternehmensnachfolge mit antreten, operativ reingehen, weiterentwickeln. Äh aber das ist scheinbar nicht mehr so. Genau. Also was ich gerade mache, ähm ändert sich noch sehr viel gerade ähm unerwarteterweise, aber genau das ändert sich gerade in einer Beinbildstrategie. ähm kann ich kann noch nicht sagen, welche welches Thema, aber das würde bedeuten, also ein Unternehmen kaufen und dann schnell das zweite, dritte, vierte fünfte, hoffentlich, wer weiß ja ähm aber genau, also eine bei Bildstrategie ähm zu fahren im deutschen Markt. Ähm und da bist natürlich weniger Management, sondern treibst mehr M&amp; Ak , Aufbau vom Team. Genau, da verändern sich dann die Aufgaben bisschen. Ja, okay. Und dann ähm eher aus einer eher aus einer Holdingstruktur heraus dann die Unternehmen kaufen oder auch da zuerst einen Nukleus äh suchen und finden und aus dem Nukleus heraus dann eben weitere Zukäufe tätigen? Genau. Ein Nukleus finden, ähm das Unternehmen genau verstehen und da dann auch sehr stark mit der Zeit Texteck aufbauen. Ähm und dann mehrere Unternehmen dazu kaufen. Okay. Ähm und dann aber auch bei dem bei dem Nukleus selbst in die Geschäftsführung oder mit dem Angestellten Geschäftsführer direkt ab ab Tag 1, der dann eben die ähm den Unternehmensaufbau dann dann weiter vorantreibt. Genau. Also es kommt natürlich sehr auf die Struktur drauf an. Ähm, vor allen Dingen im Nukleus, vielleicht bleibt der Verkäufer noch drin. Ähm, von den beiden Bildstrategie ist ja auch für den Verkäufer sehr oft noch ein Upside äh mit drin, wenn er in der Plattform mit drin bleibt. Ähm, das heißt oft oder auch im Idealfall oder im guten Fall bleibt der Verkäufer vorerst noch drin. Ähm, wo man sich einfach ein bisschen ja, wo man Zeit noch hat, ähm CEO, COO, CTO mit reinzunehmen. Ähm, es muss aber nicht sein. Das heißt, wenn wenn das nicht der Fall ist, dann ähm ja, dann finden wir jemanden. So wie ich arbeite es auch, dass ich mir mehrere Industrien angucke und pro Industrie mir ein Team schon aufbaue, mit dem ich zusammenarbeiten würde. Also das heißt, sobald ich die erste äh Transaktion habe, dass ich da Industrieexperten habe, die entweder selber in das Unternehmen reingehen könnten oder schnell Management, das geeignete Management für das Unternehmen und für die Plattform finden würden. Okay. Okay. Ähm, woher kam bei dir der Gedankenwechsel von einem Unternehmen, dass man kauft und entwickelt dein neues Baby sozusagen in die größere Vision hinein bei und Bild zu betreiben, ähm eine Unternehmensgruppe aufzubauen? Ähm, woher kam der Gedankenwechsel? Mhm . Das war ähm viel wie ich selber gerne arbeite. Ähm und ich glaube, das geht noch mal so ein bisschen darauf, was ich am Anfang gesagt habe, einfach sehr viel Selbstrefriktion , was macht mir Spaß, was ma nicht was macht mir nicht Spaß und äh was mir riesen Spaß macht, ist etwas von nicht von 0 auf ein, sondern von ein auf 100 zu bringen. Äh und da etwas Größeres aufzubauen und ähm das gibt dir halt ein M&amp;A Play. ähm ermöglicht dir das halt, dass du nicht ein Unternehmen kaufst, sondern eine mehrere und nicht nur die kaufst, sondern auch wirklich eine Struktur dahinter aufbaust, operativ Technologie. Ähm und das ist das, was mir was mir jetzt was mich am meisten antreibt zur Zeit, was mir am meisten Spaß macht und wo ich als Investor auch einfach sehr viel Potenzial sehe. Ähm genau. Ähm über wie viel Investitionsä Kapital, wie viel Volumen ähm verfügst du? ähm über die nehmen an, du wirst ähm aus dem erweiterten in Anführungszeichen Friends and Family Investoren, Family Offices Kreis und die in Anführungszeichen die üblichen Investoren, die man ähm häufig in der in der MBI Struktur, in der Searchstruktur , in der Deal by Deal finanzierten Investorenstruktur äh ja häufig mitbringt. Nehme an, das wird auch dein Pool sein an Investoren. Äh über wie viel Kapital verfügst du da? Genau? Also, ich investiere aus einem kleinen Family Office raus ähm und habe darüber hinaus dann Unternehmer, die ähm die investieren und je nach Investitionsgröße äh und auch wie schnell wir investieren, bin ich dann halt sehr, also gehe ich dann in mein Netzwerk raus und brauch noch mehr Eigen, also muss noch mehr ein Kapital einsammeln. Äh das hängt dann aber sehr von der Transaktionsstruktur, wie schnell wir ähm wie schnell wir einkaufen ähm ab. Genau. Okay. Ähm, du gerade einmal ähm kurz erwähnt, du hast viel reflektiert, bist hast überlegt, was kannst du gut, was kannst du nicht so gut, was kam denn dabei raus? Also, ich frag so offen, was kannst du gut, was kannst du nicht gut? Genau. Also ich fin ich finde das spannend, ähm weil genau diesen Prozess zu durchlaufen, das machen viele nicht. Äh und gehen dann vielleicht in eine Struktur hinein oder in eine Branche hinein, vor der sie keine Ahnung haben, einfach weil sie irgendwo äh gehört haben, gelesen haben, gedacht haben, dass es cool wäre. ähm oder auch in dem vorherigen Job vielleicht in der gewissen Organisationseinheit oder in der gewissen Branche unterwegs waren. Ähm aber unter anderen neuen Rahmenbedingungen das gar nicht mehr zu ihnen passten. Deswegen finde ich das ganz spannend, dass du gesagt hast, dass du so einen Prozess durchlaufen bist und äh diese Large Cap Welt, aus der du kommst, die ist vermutlich nicht so leicht übertragbar ähm zu dem, was jetzt im Small Cap vor dir liegt und ähm deswegen finde ich diesen äh Gedankenprozess einfach wahnsinnig spannend. Mhm . Also ich glaube da noch mal direkt drauf zugreifen, ich glaube es ist einmal was kann ich gut, was kann ich nicht gut und auch das zweite ist so ein bisschen, was ist mein Ziel, also what's my to und ich glaube das erste, was kann ich gut, was kann ich nicht gut ähm investieren natürlich also dashow von dem Investor bringe ich mit. Ähm, aber mein meine Stärke sich in dem Vertrauen bei den Unternehmern aufbauen, also diese die Verbindung mit den Unternehmern aufbauen, zuhören und verstehen, was für die wichtig ist und eine gemeinsame Lösung finden, wo man eine Win-Win Situation ähm für den Käufer und für den für den Verkaufer schafft. Also für mich gibt's eigentlich keine falsche Transaktion. Für mich gibt's eigentlich nur eine falsche Transaktionsstruktur und ich glaube, das verbindet so ein bisschen das Knowwowhow , was man als Investor mitbringt, aber denn die persönliche Komponente dahinter ähm Unternehmer verstehen und mit den Unternehmern zusammenzuarbeiten und eine Vision aufzubauen und eine Lösung für die Zukunft des Unternehmens langfristig aufzubauen. Ähm das ist so ein bisschen das, was ich als meine Stärke sehe. Ähm, ich glaube noch mal so ein bisschen what's my . Ich glaube, das war eigentlich noch mal eine viel schwierigere Frage, weil Stärken und Schwächen, da kann ich auch meine Kollegen oder meine vorherigen Kollegen fragen oder meine Freunde, Familie. Ich glaube, what's my , das ist noch mal so ein bisschen viel tiefer. Das können andere für dich gar nicht so ähm so so beantworten. Ich glaube, da muss man selber irgendwie nachdenken, okay, was gibt mir Energie, was nimmt mir Energie. Für mich war es sehr stark. ähm ein Team aufzubauen, wo ich denke, boah, das Team gibt mir Energie und dem Team gebe ich Energie. Ähm das war so sehr großes Y für mich. zweite große Wer für mich ähm zurückzugeben. Ähm also wirklich auch in und deswegen ist auch ein Fokus von mir die Nachfolge, weil du mit den mit den Leuten, die halt die in Ruhestand gehen, die brauchen ja eine Zukunft, also die brauchen die brauchen noch Zukunft für ihren Ruhestand und das Unternehmen die Mitarbeiter brauchen eine Zukunft und das war für mich ein großes Wi einfach zu sagen, da machst du wirklich etwas Gutes für die Wirtschaft, aber auch für die für die einzelnen Personen. Und mein drittes war einfach die Selbständigkeit, die Flexibilität, die die mit kommt, den eigenen Drive, was eigenes aufzubauen. Genau. Ja, neben dir gibt es ähm doch relativ viele ähm in der vergleichbaren Struktur und ich ich mache jetzt einmal die große Klammer zwischen ähm wie gesagt Deal by Deal finanzierten Investoren Teams äh die jetzt nicht in der Searchfundstruktur unterwegs sind, aber natürlich auch viele Search in der Search Fundstruktur ähm vor kleinere in Anführungs kleinere Vorstrukturen, die dann in den Bond Build hineingehen wollen. Ähm, ich habe gerade in den letzten, boah, 3, 4, 5 Monaten da ein wahnsinnigen Hype auch erlebt. Viel auch der Berliner Startup und WC Bubble herauskommend ähm die jetzt in die M&amp; PE, KMU äh Segmentwelt hineingehen. Ähm, wie nimmst du diesen Hype wahr? Ähm, ich glaube es ein riesen Ich glaube viele merken hal , also für mich vor allen Dingen, weil der aus Berlin kommt ist für mich ein sehr großes Thema, dass halt jeder jetzt sieht, okay, Cash ist King und mit Startups, wenn es jetzt nicht irgendwie super fast scalable AI Solution ist, ist einfach ist einfach schwierig ähm da kurzfristig oder mittelfristig wirklich Cashfow aufzubauen und ich glaube, das sehen jetzt viele und äh wollen halt ja ein existierendes Unternehmen aufkaufen. Ähm, ich glaube es ist ein Hype, ich glaube es ist aber auch sehr gut und ich meiner Meinung nach ist der Markt groß genug für diesen Hype. Also, da wird wahrscheinlich, also gerade ist meiner Meinung nach das äh die Demand ist noch weniger als das Supply und das wird sich wahrscheinlich sehr bald ändern. Ähm, aber für mich ist es sehr wichtig, dass der Mittelstand einfach die ja mehr Aufmerksamkeit bekommt und ähm so ein bisschen aus dem, wir sagen ja mal so Hidden Champions, also, dass sie also, dass die zu versteckt sind eigentlich für denen , was sie machen, wie wichtig sie sind für die deutsche Wirtschaft ähm und was sie ja, was sie eigentlich tragen in auch in unserer Gesellschaft. Und meiner Meinung noch verdient das ja viel mehr viel mehr Visibility und das passiert jetzt und das finde ich super und ich glaube ähm ja mal schauen, was jetzt in den nächsten Monaten und Jahren passiert, aber ähm richtig und wichtig. Genau. Ich glaube auch, dass es ein Hype ist und ich glaube auch, dass es was Gutes ist, äh dass dieser Hype stattfindet, aber wie das bei jedem Hype oder auch bei jedem Hype Cycle ist, gibt's irgendwann ähm das Teil der Ernüchterung und ähm das sehe ich auch und nehme ich auch wahr, dass das äh hin und wieder stattfindet. Ähm, aber klar, ich meine, dass der Hype erstmal ähm nachvollziehbar ist, ist keine Frage. Ähm vor allen Dingen eben auch aus der VC und und ähm Startup Bubble herauskommt, weil eben viele feststellen, dass Anschlussfinanzierungen wahnsinnig schwierig geworden sind. Man ließ jeden Tag vom Startup sterben und dem sichenden BC Markt, weil einfach die Exits in der ausreichenden Stadt Anzahl nicht stattfinden. Neue Ideen für neue Gründungen liegen auch nicht auf der Straße und wenn man sie hat, dann findet man vielleicht nicht die passenden Investoren dafür. Und so ist es dann erstmal sehr sehr verlockend, sagen, komm, dann gehe ich weg aus dem Bereich. Ähm und das gilt es nicht für dich, du kommst nicht aus dem PC Segment, aber äh für viele ähm in Anführungszeichen Wettbewerber von dir im Markt gehe ich weg aus dem Bereich WC und mache jetzt M&amp; und Nachfolge im KMU Segment und ähm häufig lese ich und höre ich ähm von äh von Vorurteilen, die es dann aber eben doch gibt ähm so bei den eher arrivierten M&amp;, dass er jetzt eben diese junge hippe Startupszene in den deutschen KMU -Markt ähm einzieht ähm ob da alle genau wissen, was sie was sie vor sich haben und gar nicht mal nur ähm wenn dann die Nachfolge tatsächlich angetreten wurde ähm von dem mittelständischen Betrieb, von dem Handwerksbetrieb ähm was auch immer ähm sondern auch schon im Vorfeld im Dealingprozess und das erlebe ich auch bei uns. sondern wir begleiten viele ähm Searcher auch bei der Finanzierung und äh wenn dann bei der Finanzierung die Bank irgendwann nach ähm nach Sicherheiten oder auch nach privaten Bürgschaften fragt, äh stellt man dann fest, huch damit habe ich jetzt nicht gerechnet. Ich komme doch aus der WCWelt äh wo man mit viel Risiko, aber wenig eigenem Risiko investieren kann und privaten Bürgschaften, damit habe ich es nicht so haben wir nicht gewettet. Ähm da setzt schnell viel Ernüchterung ein, weiß langer Monolog, aber ähm wie nimmst du das wahr? Mhm . Also, ich glaube, es gibt halt diese ja, es ist so ein bisschen diese Hypothese im Markt, dass man ohne Eigenkapital Unternehmen kaufen kann. Ähm, das heißt, du kaufst einfach irgendwelche kleinen Unternehmen, also irgendwelche kleinen Unternehmen, machst da nimmst d ein großen Darlehen auf und hast d noch Verkäuferdarlehen und Earnout und brauchst kein eigenes Eigenkapital. Meiner Meinung nach ist das einfach, also vielleicht funktioniert das und ich kenne auch Fälle, wo es mit sehr wenig Eigenkapital funktioniert hat. ähm das aber schwierig und meiner Meinung nach sucht man dann nicht Industrie ähm bezogen oder ähnliches, sondern man sucht wirklich nach einer Dealstruktur und das kann auch wirklich lange dauern und ich glaube dann sieht man auch bei vielen MBI, die versuchen Unternehmen zu kaufen, dass es einfach zu lange dauert oder nicht klappt. Und ich glaube, was noch mal sehr stark im Markt ist, also jeder redet halt darüber, ähm, dass du weniger Risiko hast, ein Unternehmen zu kaufen, aber keiner redet eigentlich darüber, was die Risiken sind, ein Unternehmen zu kaufen. Also, jedes Unternehmen hat ja Risiken. Ähm, Teil der Risiken kann man sehen, Teil der Risiken kann man quantifizieren, Teil der Risiken kann man auch in dem Shareholder Agreement in anderen Legal Dogs kannst du festhalten, kannst du dich vorschützen. Es gibt aber immer Risiken, die kann man vor den kann man sich nicht schützen. Ähm und gerade in den bei den kleinen Unternehmen hast du halt einen sehr starken Abhängigkeit von dem Unternehmer. Äh, die Kunden sind dann im Unternehmen hängen äh sind hängen an dem Unternehmer. Die internen Strukturen sind oft sehr ja intransparent. Du weißt nicht genau, wer wie Entscheidung trifft. Du hast sehr viel implizites Wissen und nicht explizites Wissen. Und das sind einfach sehr viele Indikatoren, wo du halt oft in Unternehmen, also ich glaube, wenn Unternehmen kaufst, es einfach vorher nicht siehst und teilweise kannst du das auch gar nicht, kannst du das nicht sehen, bevor du nicht selber Unternehmen bist. Ähm und ich glaube, da sprechen halt viele nicht drüber und je kleiner das Unternehmen ist, desto weniger Competition hast du natürlich und desto kleiner weniger ist der wahrscheinlich der Preis, den viel zahlst, aber desto höher ist wahrscheinlich auch das Risiko, weil die kleinen Unternehmen haben dann auch wahrscheinlich einen Kunden, der sehr viel vom Umsatz generiert ähm oder haben generell halt nicht so viel Scale und können auch nicht so viel investieren und werden dann von den größeren aus dem Markt rausgenommen. Also du hast halt als kleines Unternehmen diesem ja, wie wir sagen ja Microcap hast du halt viel mehr Risiko und du hast zwar Cashflow, aber ja, die Riesen kann man halt nicht alle immer sehen und meiner Meinung nach redet man im Markt da zu wenig drüber. Vor allen Dingen, wenn man nicht vorher schon mal Investor war, sich verschiedene Industrien angeguckt hat, wirklich auch verstanden hat, was sind die Risiken und auch nach dem Unternehmenskauf mal gesehen hat, oh Gott, das habe ich ja gar nicht gesehen und das hätte ja richtig schief gehen können und glaub solche Lektionen also geben dir dann noch mal so ein bisschen so, okay, ich gehe jetzt nicht in die Transaktion rein und hoffe, dass das eigentlich mal alles klappt und I'll be the lucky one because I buy Jeep and there is no risk und ich kann das Unternehmen langfristig richtig stark wachsen. Und ähm ja, ich glaube, das ist so ein bisschen die bisschen utopisch im Markt gerade. Genau. Aber das ist ja, also jedes Investment hat ein Risiko und ich glaube, man muss einfach versuchen, jedes Risiko, was man sieht, zu quantifizieren. Mhm . Du hast ja vor wenigen Wochen sehr sehr reichweitenstark auf LinkedIn äh dein dein neues Ziel announc , wo die Reise jetzt bei dir hingehen soll. ähm was wahnsinnig viel Resonanz, nehme ich an, dazu bekommen. Ähm hast du das so erwartet? So total unerwartet. Ähm für mich, warum ich das ich wollte es eigentlich gar nicht posten. Ich bin eine sehr private Person. Ich poste auch nicht auf Instagram oder so. Also ich teile nicht sehr viel von meinem Leben. Und ich habe wirklich, also ich habe ein ganzen Tag lang diesen diesen Artikel geschrieben, diesen Post und habe dann gedacht, ja, okay, vielleicht lesen es irgendwie, weiß ich nicht, 100 Leute oder so, die in meinem in meinem Netzwerk halt sind. Ähm und ich habe wirklich nicht damit der ich habe da nicht damit gerechnet, dass ich dass ich so eine Reichweite bekomme und ich habe auch nicht damit gerechnet, dass ich so viel positives Feedback bekomme und auch ähm ja wirklich weiterbringende Gespräche. Viele also was ich also viele Leute aus dem M&amp; haben mich angeschrieben, aber auch viele die in der Industrie sind und sagen: "Boah, das finde ich spannend, ich habe hier eine Idee. Damit habe ich wirklich nicht gerechnet." Also, das war sehr positiv. Warum habe ich das gemacht? Ähm, es geht sehr in das Thema mit rein, dass ich sage, okay, ich bringe die Professionalität mit, aber auch die persönliche Komponente und meiner Meinung nach ist das ein sehr besonderer Ansatz äh und den gibt's nicht oft im Markt und äh für mich war es auch sehr wichtig, dass ich dass ich den Markt zeige, dass dass ich das auch wirklich ernst meine. Also ich hatte schon ich hatte am Anfang sehr oft das Gefühl, dass ich ja ich habe ich habe den Hintergrund als Investorin, aber dass das im Markt so viel Volumen ist an Searern , MBI, klein PE Funds, dass es für die M&amp;L Berater sehr schwer ist zu sagen, ja, mit der Kara will ich jetzt arbeiten oder mit der Kara will ich nicht arbeiten, weil deren Job ist ja auch einfach Volumen, aber die müssen halt auch gucken, wie sie sich fokussieren. Also, sie können ja nicht den ganzen Markt abdenken und das heißt, sie müssen halt selektiv arbeiten und für mich war es dann auch wichtig, die Professionalität und das Commitment zu zeigen, dass es dass ich jetzt am Markt bin und ich aktiv am Markt bin und ich äh jetzt idealerweise im Jahr 25 oder spätestens irgendwie H1 26 und mindestens in Unternehmen kaufe und dass die M&amp; Berater auch mit mir arbeiten, wir zusammenarbeiten und genau, dass man halt viel mehr Kommunikation im Markt hat und ich Zugang zu dieser Kommunikation und den Deals habe. Ja, und das willst du aber jetzt auch dann Stück für Stück weiter so so pflegen. Ähm du sagst gerade eigentlich bist du keine öffentliche Person und äh auch wenig äh den sozialen Netzwerken aktiv. Bei LinkedIn bist du jetzt aber recht regelmäßig äh aktiv, also ist das genau jetzt auch deine Strategie, da die Sichtbarkeit hochzuhalten ähm und du dann im Endeffekt auch für Dealflow zu sorgen? Ja, genau. Also Gearfulow , ja, das ist natürlich eine Sache. Für mich ist aber auch, dass ich so viel positive Resonanz bekommen habe und mit so vielen interessanten Leuten dadurch spreche, dass ich dass ich das jetzt einfach versuche. Also, ich bin ja noch in dieser Phase, wo ich sehr viel Versuche, aufbaue. Und ich, es gibt so ein Foto, das da sieht man auf der linken Seite eine Person, die sagt, das ist Where you start und rechts ist dein success und in der Mitte ist so so eine große Brücke und das ist dann halt das sagt sagt the Journey where you cringe und das war für mich so sehr, weil es halt für mich so ungewohnt ist ja zu posten oder auch irgendwie jetzt im Public zu sprechen, dass ich so richtig wirklich in meinem Cringe Cringe Modus bin, würde ich jetzt mal sagen, wo ich jeden morgen morgen aufstehe und denke, oh Gott, was habe ich gestern gemacht oder oh Gott, jetzt muss ich das heute noch mal machen, aber ich versuche mich da wirklich auch selber zu pushen und äh ich versuche einfach ja einfach draus zu lernen und das Beste draus zu machen und einfach zu sehen, wie kann ich am stärksten daraus wachsen. Also es ist fast wie eine Challenge jeden Tag, die ich mir selber stelle ähm um verschiedene Kanäle ausprobieren. Und meiner Meinung nach ist halt ja Netzwerk ein großer Equity, den ich mir selber aufbaue und genau deswegen versuche ich jetzt auf LinkedIn regelmäßig zu posten. Ähm ich find es eigentlich total spannend, ehrlich gesagt. Ich sehe das eher als Experiment zu sehen, okay, welche Posts funktionieren gut, welche nicht. Ist ja einmer so ein bisschen ja, manche sind persönlicher, manche sind so ein bisschen educational äh und zu sehen, ja, was findet Resonanz im Markt, was nicht. Ähm, genau. Also, ich sehe da so als Learning Experience wie eigentlich alles und ich glaube, das ist das Wichtigste. Aber das ist doch super. Dann erklimmen wir gemeinsam den Cringe Mountain und und gehen gehen gehen diese Journey gemeinsam durch. Nein, also ich glaube LinkedIn ist ä da ein sehr sehr wohlwollendes Netzwerk und man muss schon wahnsinnig viel falsch machen, um da ähm Hasskommentare oder sowas zu bekommen. Ähm und trotzdem natürlich für dich exakt das wertvolle Netzwerk, um damit zu starten. Und die geht's ja nicht darum, dich als persönliche Influencerin für irgendwas zu positionieren über ähm über Insta oder was auch immer, sondern es geht ja darum, eine Sichtbarkeit deinerseits zu erzeugen für das Thema Unternehmensnachfolge, für deine Unternehmensnachfolgen, die ihr mit an äh schieben wollt und dafür ist es, glaube ich, sinnvoll, das so zu machen und da hast du jetzt dann quasi über die Gründung vom vom eigenen vor einen Kickstart bekommen, den sich viele wünschen würden, den du dann jetzt dann so natürlich weiterführen. solltest. Ja. Ja, genau. Noch eine vielleicht noch einen Kommentar dazu. Für mich ist das auch so ein bisschen, ich glaube, wenn man selber arbeitet und es nicht öffentlich macht, dann weiß es ja keiner und für sich selber ist es, glaube ich, immer sehr offensichtlich, was man macht und wie man es macht und warum man es macht. Und ähm wenn man es aber ja keinem sagt, dann weiß es ja keiner. Und ich finde z.B. bei dir Kai, ich habe jetzt da schon mehrere Podcast gehört. Ich sehe dich auf LinkedIn. Ich habe das Gefühl, ich kenne dich einfach. Also, wenn ich jetzt irgendwie eine Frage habe, dann weiß ich oder ich würde denken, ich weiß, kannst du das vielleicht beantworten oder nicht? Oder findest du das richtig oder? Also, ich habe das Gefühl einfach, ich kenne dich schon so ein bisschen und ich glaube als wenn ich jetzt ein M&amp; Berater bin oder auch ein Verkäufer bin, das würde mir einfach sehr stark helfen, ähm diese Brücke zu bauen. So, wer ist die Kiara? Was macht die Kiara, was ist der Kiara wichtig, wie wie präsentiert die sich selber? Also, man zeigt ja schon sehr viel von sich selber. Ähm und das war so noch ein großer Grund, warum ich gesagte, okay, ich will es einfach auch anderen zeigen, damit ich ja, damit die einfach auch mehr wissen, wer ich bin, damit ich so ein bisschen ja nicht, weil ich denke, sie wissen es, aber es weiß ja keiner schlussendlich. Das, was du nicht zeigst, weiß keiner. Deswegen ist das noch ein großer war noch ein großer Punkt für mich. Ja, aber er ist natürlich eine Hürde und einen einen Weg, den man dann den man dann gehen muss. Äh, aber gerade für die M&amp; Beraterseite äh wird's sehr hilfreich sein, weil du dann eben nicht kalt anrufen musst, sondern die diejenigen von dir schon mal gehört oder gelesen haben. Ähm, du wirst dein Netzwerk auf der Finanziererseite weiter ausbauen. Du wirst wahrscheinlich Industry Advisor ähm darüber weitere treffen. Vermutlich wenige Unternehmensinhaber, ich nehme an, also je nachdem in welchen Branchen du jetzt aktiv äh bist oder sein sein wirst über die Bay und Bild Strategie, äh die sind deutlich weniger aktiv auf LinkedIn. Ähm weshalb ich auch immer regelmäßig Diskussionen führe äh mit der Investorenseite, ähm wie sinnvoll ist das auf LinkedIn präsent zu sein und welche Zielgruppe erreicht man dabei? Das muss man dann glaube ich sehr ähm sich sehr bewusst sein, äh was man damit erreichen kann und wie groß die Chancen sind, aber wo eben anuggemäß auch die Limitierung sind. Und mit für M&amp; Berater äh ist es nicht realistisch äh oder wahnsinnig schwer äh überlegend in neue Mandate zu gewinnen. Äh das weil man einfach sehr sehr schwierig dann eben die genaue Zielgruppe da auf der Unternehmensinhaberseite ansprechen kann. Ich glaube, für dich ist es genau richtig. Ähm, nach deinen letzten Post, wie viele Privatpersonen haben sich bei dir gemeldet, die am Anfang der Journey stehen, die jetzt auch als Searcher , als MBI, wie auch immer loslegen wollen und sagen: "Mensch Kiara, super, du hast es schon geschafft. Ich will auch dahinkommen, wo du bist in Klammern und nehmen vielleicht gar nicht wahr, dass du selbst noch am Anfang deiner Reise stehst." Ähm und äh wollen aber jetzt äh genau diesen Weg gehen. Das kommt regelmäßig vor, oder? Mhm . Ja, also ich glaube, also lustig sagst am Anfang der Reise. Ich habe das Gefühl bin schon sehr weit. Also klar, ich habe noch nicht noch kein Unternehmen gekauft, aber ich glaube, das ist der große Meinstein , der noch fehlt. Genau. Genau. Ähm, aber ich glaube, wenn du halt komplett anfängst, vor allen Dingen, wenn du noch nicht investiert hast, ist da, glaube ich, sehr viel Arbeit, die du dir selber leisten musst. Ja, also ich habe schon das Gefühl gehabt, dass ich einfach sehr in den letzten sechs Monaten sehr viel gelernt habe. Ähm und das auch richtig war. Also ich glaube jetzt so heute zu kündigen und zu morgen zu sagen, okay, ich werde Unternehmen kaufen, das funktioniert nicht, weil du dann halt genau die Probleme hast, wie finanziere ich n Transaktion, wie mache ich eine DD etc. pp pp . Also genau die Probleme, die du angesprochen hast, die muss man sich halt den muss man sich voll bewusst sein und wenn man aber noch nie vorher investiert hat, dann weißt also weißt weißt du eigentlich gar nicht, welche Problem oder wov du was du lernen musst, bevor du damit anfängst und ich habe sehr viele Anfragen auf LinkedIn, die sagen: "Hey, super cool, was du machst, können wir uns austauschen, guck mir verschiedene Strukturen an, ich finde die Industrie interessant, wollen wir mal sprechen." Ähm, da habe ich am Anfang versucht wirklich mit sehr vielen Leuten zu sprechen, weil ich einfach das Gefühl habe, also ich habe so viel gelernt und für mich war es einfach wirklich ein Puzzle, was ich zusammengelegt habe und ich habe mit so vielen Leuten gesprochen, die irgendwie auf der Suche sind oder ähm schon Unternehmen gekauft haben oder Investoren sind und ich war so, ja, ich war einfach I was very lucky, dass so viele mit mir gesprochen haben und sich die Zeit genommen haben und mir so viele wertvolle Tipps gegeben haben oder auch viele Sachen einfach erklärt haben, wie der Mal funktioniert, Finanzierung etc. Zpp . Ja. Ähm und das wollte ich auch zurückgeben. Ähm leider schaffe ich es jetzt gerade gar nicht mehr. Also ich habe jetzt so viel mittlerweile zu tun, dass ich diese einzelnen Gespräche, wie baut man sowas auf, was sind die Fragen, was sind die für Strukturen, was muss ich lernen, das schaffe ich heute gar nicht mehr. Das heißt, was ich habe, ich habe eigentlich so einen Überblick von verschiedenen Artikeln und Büchern zusammengestellt. Das heißt, wenn ich eine Anfrage bekomme, antworte ich eigentlich damit: "Hey, ich habe ich schaff es einfach gerade." Leider nicht. Ich würde dir super gerne weiterhelfen. Schaffe ich aber nicht. Hier ist ein eine Liste an Artikeln, die mir super weitergeholfen haben. Wenn du noch mal genaue Fragen hast, dann dann meld dich und ich hoffe, ich kann die schnell beantworten. Ähm, aber ich diese halbe Stunde mich hinsetzen und der Person viel zu erklären, das schaffe ich gerade, schaffe ich gerade leider nicht. Und das ist so eine Sache, die sehe ich sehr oft im Markt. Ähm, also mit vielen, mit denen ich anfang gesprochen habe, es waren dann auch persönliche Recommendations , Weiterleitungen, die dann gesagt haben, so ja, klar spreche ich mit der Kara, das ist gar kein Problem, aber die mir dann auch sagen, ja, ich spreche nicht mit jedem. Also, ich muss schon wissen, dass die Person das wirklich ernst meint, dass die Person ähm da nicht einfach mal sagt so, ja, vielleicht und vielleicht nicht und ich bin auch im Job und äh vielleicht in der Zukunft mal und ich will es einfach mal verstehen, sondern ist halt so, okay, die Kara, die will das jetzt und die hat ihre zehn Fragen und diese zehn Fragen kann ich beantworten und dann damit helfe ich dir irgendwie äh Riesen Meilenstein weiter und die will das wirklich und das hat mir ja sehr viel am Anfang geholfen. Ja, nee, das ähm das teile ich und ähm wir haben regelmäßig ja auch eine Podcast zum Thema Search Funds und Unternehmensnachfolge. ähm und ähm posten auf LinkedIn viel zu dem Thema und natürlich melden sich bei mir auch viele Menschen und ähm ich nehm es ähnlich wahr wie ähm wie du und ich gebe gerne Hinweise und Tipps und mache Erfahrungsaustausch, wenn die Anfrage ist Mensch habe äh davon gehört, man kann Unternehmensnachfolgen antreten, finde ich spannend, wollen wir nicht mal eine Stunde dazu sprechen, dann stelle ich gerne die Rückfrage, Mensch, gerne, was interessiert den dich ganz genau und wo stehst du jetzt bei in dem Prozess und was hast du bereits schon alles gemacht und wenn es dann ein bisschen mehr Fundament hat, spreche ich jederzeit gerne, aber wenn es nur ist, okay, du nimmst dann die Calls an. Ja, ja, ja, ja. Also im Rahmen, aber schon klar. Äh und häufig ist aber, wenn wir wie ich, wenn man ganz ganz früh an dem Punkt ist, ja, Mensch, ich habe gehört, man kann Unternehmensnachfolgen antreten. Ja, finde ich super. Ähm, wo finde ich die denn? Und ich möchte jetzt in die Späche in die Gespräche hineingehen mit Unternehinhabern und ähm ich bete dann immer ähm ähm gebetsmü herab, Mensch, ist super, dass du das machen möchtest, aber setz dich erstmal mit dem weißen Blattpapier hin und überleg dir, was sind genau, wie du es gesagt hast, was sind deine Stärken und Schwächen, was sind die Branchen, die du gut verstehst, wo du äh dich zu Hause fühlst, was ist funktional das, was du einbringen kannst? Ähm was ist dein das Kapital, was du einbringen kannst? Ja, wie viel Eigenkapital hast du, was du wirklich selbst investieren kannst? dementsprechend, wie groß sollen die Transaktionen sein, an die du dich heranwagst? Willst du das mit Investoren machen? Willst du das alleine machen? Erstmal diesen äh Weg mit sich selbst dann zu beschreiten und ähm häufig ähm kriege ich dann Anfragen und und ja, möchte Unternehmens kaufen, Unternehmen kaufen, egal ob für 1 Million oder für 10 Millionen, ich finde alles spannend, ich gucke mir alles an. Na ja, aber für das eine brauchst du dann vielleicht doch Investoren, um das gemeinsam zu machen, für das andere nicht. Wie machst denn das? Hast du bereits Investoren mit an der Hand? Ach so, nee, die suche ich mir dann, wenn ich soweit bin. Und ähm das finde ich dann immer wahnsinnig schwierig, sondern sag, komm, dann mach jetzt zuerst die Hausaufgaben und überleg dir, was du möchtest. Ähm und äh dann sucht dir die Investoren dazu äh zurecht. Ich glaub, das ist der notwendige Schritt, weil sonst verprt man irgendwann auch die die M&amp; Berater, die Unternehmensinhaber, wenn man in Gespräche hineingeht, Finanzierungsstrukturen noch nicht stehen hat, keine wenigstens Commitments von der Investorenseite an der Hand hat, sondern eben da hinein stolpert. Gespräche führen kann man schnell, ja, man kann schnell über Deal Circle, über Ember , über die DOB Targets finden und Kontakt aufnehmen und man kann schnell ein Gespräch vor Ort haben und suggerieren, man hat das notwendige Kapital. Wenn man dann irgendwann ein LOI unterschrieben hat und dann anfängt Kapital zusammenzukratzen, dann wird schwierig. Ja, aber das erlebe ich leider sehr sehr häufig und ähm ich werbe immer nur dafür, jeder kann gerne Unternehmen kaufen, aber macht vorher eure haus Hausaufgaben und nicht dann, wenn ihr dem M&amp; Berater und dem Verkäufer schon viele Monate Zeit gekostet habt äh und bereits weit im Prozess vorangeschritten sind, vielleicht andere Investoren rausgeflogen sind, ähm die vielleicht ein bisschen weniger geboten haben, aber die Finanzierung bereits stehen hatten und verschwendet nicht die Zeit der Verkäuferseite, sondern macht vorher eure Hausaufgaben. M Das ist lustig. Ich habe letztens mit einem gesprochen, der hat schon Unternehmen gekauft und der meinte, also selbst fand der Searcher , hat aber sehr gut die Infrastruktur etp schon im voraus verstanden und wusste, was er kaufen kann, was nicht etp und hat dann aber gesagt, am Anfang hat er noch sehr hochgeboten und da hat er gesagt, da haben ich die M&amp; Berater gar nicht wahrgenommen. Also der meinte ähm ja, der der MLberater hat mir irgendwie so gesagt gesagt , der Unternehmer will irgendwie 8 Millionen, dann habe ich 7inhb geboten und dann hat er gesagt, irgendwann s nach so paar ersten Monaten hat er dann hat er dann aufgehört so hochzubieten und hat sich dann wirklich hingesetzt gesagt, okay, das klappt ja gar nicht. Äh, so viel kann ich auch eigentlich gar nicht bezahlen. Äh, dieses ich biete jetzt mal und guck dann im Prozess funktioniert einfach auch nicht. ähm und ist dann reingegangen, hat gesagt, hat sich hingesetzt, hat sein Model gebaut und hat dann gesagt, ja, okay, gut, ich kann da gar keine 8 Millionen für bieten, ich biete da viereinhalb Millionen. Und er meinte, damit hatte er viel mehr Erfolg, wurde viel mehr für vollgenommen von Beratern, von Unternehmern und hatte viel erfolgreiche Prozesse, weil er einfach äh ja mit dem Way More Critical Mindset in die Transaktion reingekommen ist und dann ja, muss man sich irgendwo in der Mitte finden, wenn es persönlich passt. Aber ähm ich glaube, das war noch so ein für mich persönlich kein großes Learning, weil ich ich biete nur das, wo ich denke, das ist das Unternehmen wert, aber ich komme ja auch ein bisschen von dem anderen Background. Ähm, ich glaube, das ist noch mal so ein bisschen ähm bisschen so ein großes Learning für alle, die neu in der Industrie sind. Ähm die Preise, die die oft im Markt angefragt werden, das sind gar nicht die Preise, die dir auch wirklich erwarten und es ist oft eigentlich nur ein Test äh um zu sehen, wie du wie du reagierst. So sehe ich das als als Käufer? Ja, ne, das teile ich und es gibt solche und solche natürlich hast du häufig die die Verkwäferseite , die sagen für unter 10 Millionen verkaufe ich nicht, aber dann ist es auch legitim zu sagen, du das ist fair, dass du für unter 10 Millionen nicht verkaufen willst. Ja, mehr als sei ich aber nicht und wenn wir dann nicht irgendwie eine Brücke schlagen können, dann ist es gut, dass wir uns kennengelernt haben und dass wir früh über das Thema Bewertung gesprochen haben, aber dann wird's halt nichts. Ähm ähm und das ist, glaube ich, vollkommen legitim und so hat man eine gegenseitige Verbindlichkeit und ähm auch Glaubwürdigkeit, aber natürlich, also gerade das das Small Cap oder das Microcap Mark Segment, das ist teilweise Wilder Westen und da gibt's viele Glücksjäger, die im Markt unterwegs sind, sagen: "Komm, ich gehe mit dem wahnsinnig hohen Angebot rein." Ähm und ich erlebe das leider wirklich extrem häufig. ähm geh mit dem wahnsinnig hohen Angebot rein. Ähm guck, dass ich dann der Frontrunner bin im Prozess und äh dann gehe ich in die Diligence hinein und such dann nach jedem nach jedem potenziellen Dealbreaker äh um den Preis irgendwie runter zu verhandeln und äh sorg aber auch den Weg dahin äh dafür, dass der M&amp; Berater alle anderen Interessenten verprzess rausnimmt. Das fliegt dir natürlich um die Ohren. Das kannst du ein zweimal machen, aber irgendwann spricht sich im Mark rum, wieder agierst. Und klar, wenn man dann so die Transaktion abschließt und man möchte nur ein Unternehmen kaufen, okay, dann hat's vielleicht in dem Fall funktioniert. Ähm, ich glaube irgendwann im Leben ts immer wieder heim, äh auch wenn ich jetzt kein kein großer Anhänger von irgendwelchen Karma Theorien bin. Ähm, aber trotzdem glaube ich ist es äh gerade, wenn es eben darum geht, Nachfolge von dem Unternehmensinhaber anzutreten, ähm sollte man irgendwie nicht damit pokern und hoffen, dass man da ein Schnäppchen schlagen kann, sondern ähm da mit dem verbindlichen fairen Angebot reingehen und wenn es passt, wunderbar, dann muss man sich natürlich on top eben auch noch über die eigene Persönlichkeit differenzieren und äh die die Chemie muss dann stimmen mit dem Verkäufer und idealerweise sollte der Preis dann nur ein Hygienefaktor sein, der natürlich irgendwo stimmen muss. Ähm, aber das sollte nachher nicht der einzige ausschlaggebende ähm Faktor sein. Aber da gibt's wirklich verschiedenste herangehensweisen ähm im Markt, die auch in einigen Fällen wirklich ganz ganz hart an den Grenzen der Seriosität sind. Klar, wenn wir mal sowas stolpern, ähm natürlich kriegen wir regelmäßig Feedback von M&amp;A Beratern. Ähm wenn der wenn ein Interessent, den wir vermittelt haben, sich bei einem Deal nicht sauber verhält, dann sind wir immer wahnsinnig dankbar vom M&amp;A Berater für das Feedback und dann wird der auch für keinen anderen Deal mehr vermittelt. ähm gerade wenn wir sowas dann zwei, dreimal gehört haben, ja, beim ersten Mal weiß man immer vielleicht nicht, vielleicht passt es irgendwie auf der persönlichen Ebene nicht. Wenn man sowas dann zwei, dreimal hört, dann wird er einfach blockiert und dann sieht er keine Deals mehr. Ähm, und äh so kann man da auch, glaube ich, eine gewisse ähm Markthygiene dann versuchen einzuhalten. Ähm, nach was für Targets suchst du ganz genau? Ähm, Branche habe ich verstanden, darf ich noch nicht fragen, ist auch vollkommen legitim. Ähm, aber wie sollte das Target ausschauen? ähm Größe ja weit weitere Faktoren, vielleicht Mitarbeiteranzahl ähm eher was ähm klassisches produzierendes. Gut, das willst du nicht verraten, aber hol es mal ab. Also, wie sollte ein Target für dich ausschauen? Wenn ich jetzt M&amp; Berater wäre, was für ein Target sollte ich dir vorstellen? Genau, also klassisch produksierendes Gewerbe mache ich nicht. Also ich investiere Asset Light BTB Services. Das erste Target sollte 2 bis 4 Millionen EPIT haben oder EBIT da, das ist ja ist Light oft auf ziemlich ähnlich. Genau, das sind so die Kennzahlen und dann alles, was als Addon ist, ist natürlich kann kleiner sein, wahrscheinlich nicht größer, kann auch größer sein, aber sehr oft ist ja dann sind ja eher die Addons kleiner. Genau. Und äh Unternehmenszahl hängt natürlich sehr von von der Industrie von ab und der unter Unternehmensstruktur. Das ist natürlich etwas, das ist kann ich noch nicht sagen, aber genau. Es light bis 5 Millionen Ebit da ich eben vier gesagt, aber ja, bis fünf und ja. Mhm . Gut, da bist du natürlich in dem Marktsegment in der Größe aktiv, wo du auch im vollen Wettbewerb mit mit sehr, sehr vielen professionellen PE Fonds, äh wo auch professionelle Strategen schon auf der Suche sind, also in der Tat rausgewachsen aus dem MBI ähm kleinst Searcher Segment, wo es ja häufig so bis eine Million EBIT geht teilweise noch mal deutlich drunter. Ähm und ähm hier in dem Segment, das ist dann schon ähm das oft zitierte Highfischbecken , ähm wo es spannende Targets gibt, aber eben auch ähm jetzt nicht so wahnsinnig viele. Ähm und vor allen Dingen einen extrem hohen Wettbewerbsdruck. Ja, genau. Und ich glaube, wenn du wenn man Wettbewerbsdruck hat und in einem in dem Markt ist ja, also ich glaube, wenn man im Markt ist mit sehr viel Wettbewerksdruck , dann muss man sehr strukturiert und fokussiert arbeiten, weil man ja also ah was was bringe ich jetzt Kara Fundput mit, ja, warum sollte der Verkäufer an mich verkaufen und nicht an Pfand oder an anderen und was ist das Potenzial auch für den Käufer, den er vielleicht in der Transation noch langfristig mithalten kann, ist ja noch mal eine andere Frage Und genau was bringe ich auch ein Expertenwissen mit? Also ja, wenn das jetzt irgendwie ein Unternehmen ist, von der in der Industrie, von der ich wenig weiß und noch nie drin gearbeitet habe und auch kein Netzwerk mir selber aufgebaut habe an Experten, die ich mitbringe, ähm dann habe ich natürlich wenig Chancen. Das heißt, für mich ist es sehr wichtig, mich zu fokussieren und mein Netzwerk selber auszubauen an Experten, wo ich wirklich Mehrwert für das Unternehmen mitbringen kann. Und das ist für mich auch sehr wichtig. Also ich würde kein Unternehmen kaufen, wo ich sag, ich persönlich als Kerfut kann da keinen Mehrwert leisten, weil es ist genau gerade das, was ich erschaffen will. Und meiner Meinung ist das sehr wichtig, dass man ja, dass man sich halt fokussiert und genau weiß, was kann ich und was bringe ich mit und wenn nicht, dann muss ich mir noch weitere weitere Leute dazu mitnehmen, die das dann für die das mitbringen, was ich nicht mitbringe. Ja. Ja. Wie ist deine Dealus Strategie? Über welche Kanäle versuchst du ähm Unternehmen zu identifizieren? Weil wie gerade gesagt, Wettbewerb ist hoch. Ähm die Anzahl der Targets in dem Segment ist nicht so wahnsinnig hoch äh aktuell leider. Da muss man etwas breiter wahrscheinlich verschiedene Wege gehen, um die richtigen Targets zu finden. Genau. Da wieder zurück zu meinem Kommentar eben. Industriexerten und der Fokus. Also, wenn ich jetzt jemanden anschreibe, werde ich oft wahrscheinlich, also das wissen wir alle, wir haben halt Plattformen wie Instant le und weiß ich nicht Apollo. Ja, da fast jede E-Mailadresse ist jetzt im Internet. Jeder wird bombardiert mit E-Mails und Briefen und ich habe halt viel auch mit Unternehmern gesprochen, als ich meine Sourcing Strategie aufgebaut habe, weil so, wenn man halt vor allen Dingen auch mit Search Ons redet, die sagen halt ja, du musst irgendwie 2000 E-Mails pro Jahr rausschreiben, rausschicken und dann Exbriefe und dann habe ich gesagt, okay, funktioniert das wirklich und habe halt mal irgendwie fünf unter Freunde angerufen, die Unternehmer sind und gefragt sie, ja, was was macht ihr eigentlich mit den Briefen und den E-Mails? Und die sagen alle: "Ja, Kiara, ich bekomme so viel, ich gucke mir das nicht an, ich will die auch nicht bekommen. Wir haben eine Box, die kommen einfach da rein. Die Briefe kannst du gerne, du kannst mir auch gerne E-Mail schreiben, mal die Wahrscheinlichkeit, dass ich die lese und irgendwie guten Tag habe, an dem ich verkaufen will, ist halt irgendwie 1% und da habe ich halt für mich gesagt, okay, das ist nicht, das ist für mich einfach viel Zeit verschwendet äh die ich anders verbringen kann und deswegen ist es für mich halt dieser ganz klare Industriefokus wo ich halt mir ein Netzwerk aufbaue an Industrieexperten, die mich halt an die an die Assets ranbringen . Ja, und dann ist es auch eine ganz andere Kommunikation mit den mit den Beratern, wenn ich sag, okay, ich gucke mir Industrie X genau an und will da jetzt in dem nächsten Jahr mindestens ein Unternehmen kaufen und diese Größe und das genau suche ich. Da weiß jeder, dass dass wenn sie so ein Unternehmen finden, dass ich da auch wirklich dran interessiert bin und ich vielleicht mal gucke und vielleicht nicht gucke und das ist so, das ist so, was waren so meine Key Learnings in der in der Sourcingstrategie und ich glaube also Volumen bringt auch viel, aber ich glaube es ist auch wirklich mehr für größere Teams, weil man einfach als größeres Team viel mehr Kapazität hat, sich verschiedene Sachen anzugucken, viel mehr Volumen der Deals zu haben, verschiedene Industrie Deepds zu machen. Ähm, ich will es ja bewusst kleiner halten und nicht zehn Industrien covern, sondern drei und dann mich für eine entscheiden und dann in der Industrie zu kaufen und äh meiner macht das das wichtig als als kleines Team. Macht total Sinn. Macht absolut Sinn. Welchen Herausforderungen bist du begegnet? Was hättest du dir ähm auf deiner bisherigen Reise deutlich leichter vorgestellt und wo wo bist du auch mal bisher an deine Grenzen geraten? Mhm . Also am Anfang haben mich viele gefragt, Ka, willst du das wirklich alleine machen? Frag mal deine Freunde, deiner Familie, wie du irgendwie mit Rückschlägen umgehst. Kannst du es wirklich alleine machen? Und ich habe das auch gemacht und habe dann aber jetzt in den letzten Monaten schon gesehen, wie hart das ist eigentlich das alleine zu machen, weil halt alle Entscheidungen sind bei dir, keiner teilt sich deine Entscheidung. Ähm, oft hast du auch keinen, der irgendwie, also klar, ich kann immer Freunde anrufen, Familie, ähm die auch viele davon sind Investoren, ja, ich habe immer kön Feedback reinholen, aber die meisten Entscheidungen liegen bei mir und ich habe kein konstantes Feedback, was mit wem ich irgendwie mich austauschen kann und ich glaube, diese Reise alleine hätte ich gedacht, dass Entscheidungen treffen einfacher ist, als es ist. Ich glaube, das ist so ein Keylearning . Zweite Keylearning ist, ich dachte, es gibt so ein Blueprint, so that's how you do it. Es gibt so eine Finanzierungsstrategie und das sind die Banken, mit denen du arbeitest und so sst du und das sind die Berater, mit denen du arbeitest und so schreibst du Unternehmen an und äh das ist die Textstruktur, die du hinter hast und ich dachte, da gibt's so einen Blueprint und den finde ich heraus und den passe ich dann vielleicht so ein bisschen an mich an ready to go like, you know , like I'm ready to to go to the moon basically. Ja, und was ich herausgefunden habe, dass es eigentlich keiner so weiß, wie es, also es gibt gar kein Blutw , jeder macht es ein bisschen für sich und so das genau die richtige Strategie, das exist und das ist jetzt gar nicht nur in Deutschland, sondern auch wenn ich irgendwie mit sechern in Amerika oder anderen Ländern spreche, jeder hat so seine eigene Theorie und ich glaube, das ist noch mal das Spannende. ist einfach wirklich super persönlich, also diese du wie du suchst und mit wem du dich unterhältst und was du unter was für Unternehmen du ansprichst und wie du ansprichst, da gibt's kein richtig oder falsch, weil es einfach auch sehr viel deine Persönlichkeit widerspiegelt und wenn ich du das machst, worin du gut bist oder wo du hinter stehst oder was auch richtig für dich als Person ist, dann funktioniert's meiner Meinung nach nicht. Und ich glaube, das war noch mal super spannendes Learning für mich. Ja. Ja, eine letzte Frage habe ich noch und dann dann kommt unser Plaudern schon zum Ende. Aber vielleicht müssen wir so in dem halben, dreiviertel Jahr noch mal ein Update machen, wenn wir wenn das erste Unternehmen gekauft wurde, dann wenn wenn noch mehr zu berichten geht. Aber genau die Frage in die Richtung soll die Frage auch gehen. Was erwartest du, wenn dann tatsächlich das erste passende Unternehmen dabei war und gekauft wurde und ähm dann der jetzt versuche ich mal alle Bilder und alle Klischees zu bedienen, dann der ähm Ende 60-jährige Unternehmer vor seine Mitarbeiter tritt und sagt: "Liebe Freunde, liebe Belegschaft, nach 40 Jahren im Unternehmen will ich den Staffelstab übergeben." Und zwar an Kiara. Mhm . Was denkst du, was kommt da auf dich zu? Mhm . Äh viele schlaflose Nächte. Äh nein, ich glaube es wird eine riesengroße Herausforderung. Für mich ist ja wichtig, dass man im Verkaufer im Verkaufsprozess schon eine Strategie zusammen und eine Mission in Vision für das Unternehmen aufbaut, was natürlich den Übergang deutlich einfacher macht. Ich glaube, so sehr man irgendwie versucht das Unternehmen zu verstehen und ja, wie werden Entscheidung getroffen, how does the Data Flow etc. pp. Also alles, was so unter der DD eigentlich noch mal versucht zu verstehen. Ich glaube, da findet man einfach noch mal viel mehr, was man nicht versteht. Ich glaube, was schwierig wird, was ich heute viel sehe, ist halt wirklich ist ein komplett anderes Mindset. Heißt, wenn ich jetzt mit 60 Jahre alten oft Männern leider, aber auch Frauen ab und zu spreche, wie die das Unternehmen aufgebaut haben, wie die das Unternehmen leiten, wie auch die die Zukunft für das Unternehmen sehen, ist oft sehr anders, wie ich das Unternehmen leiten würde und auch die Zukunft sehe und natürlich auch noch mal einen ganz anderen Engel habe mit irgendwie äh Technologie und äh AI und neuen Softwaren. Und ich glaube, da ist noch mal so ein, ich glaube, das ist eine sehr große Herausforderung, die ich sehe, da einfach so eine gemeinsame gemeinsam zu arbeiten und auch mit den Mitarbeitern, die abholen, also die Mitarbeiter nicht überfordern, sondern zusammen mit den Mitarbeitern das Unternehmen weiter aufbauen, weil schlussendlich komme ich ja in eine Struktur rein und die kennen nur die alte Struktur, die kennen gar nicht und hab sich auch sehr wohlgefühlt in der alten Struktur, die vielleicht auch nicht ganz so ambitioniert war. Ja. Und Wand, also Change ist immer scary. Ja. Also keiner, jeder ist in so einer seiner Comfortzone und ja, ich glaube das so eine Sache, ob man dafür immer drin bleiben sollte, aber ja, viele wollen halt von der Arbeit Security und ich glaube, das ist halt sehr wichtig, dass man Wandel mitbringt, aber diese Security für die Mitarbeiter nicht wegnimmt und da eine offene Kommunikation hat, so so insofern wie es auch wirklich möglich ist. Ja, ist ein wahnsinnig schmaler Gart, aber und vermutlich auch in der Tat mit die größte Herausforderung bei der Nachfolge nachher die Belegschaft, die Mitarbeiter nicht hinter sich zu bekommen und äh mit vielen schönen bunten Folien äh da gegen eine Wand zu rennen und dir wünsche ich alles Gute dafür. Also ich finde es cool, dass du dich auf die Reise begibst und versuche immer dafür zu werben, dass sich immer mehr Menschen um das Thema Unternehmensnachfolge kümmern und Unternehmensnachfolgen mit antreten und finde das immer cool, wenn das gemacht wird. Also insofern auch vielen Dank, dass du so offen jetzt über den Weg mit uns gesprochen hast und ich glaube, der der ganz wesentliche Schritt, der steht eher kurz bevor oder hoffentlich kurz bevor. Die Daumen dafür und wie gesagt, wir sprechen dann noch mal, wenn es soweit ist und wenn du dann auch sagen und zeigen kannst, in welche Branchen es gang gegangen ist oder oder gehen soll. Super, freue ich mich. Danke, Karl. Jara, vielen vielen Dank. [Musik] Und für die, die jetzt noch dabei sind, wenn euch die Episode gefallen haben sollte, gibt doch sehr gerne eine Fünfsterne Bewertung auf der Podcast Plattform eurer Wahl. Abonniert Close Deal, folgt uns auf LinkedIn und empfehlt den Podcast gerne weiter in eurem Netzwerk. Dafür bin ich sehr dankbar. Close the Deal: Distressed vs. Sunshine M&amp;A [Musik] Willkommen zu Close the Deal. Heute machen wir einen Deep in das Thema Distressed M&amp; Insolvenzahen Situationen hinein. Wir kümmern uns aber nicht nur um die ganz schwierigen Fälle, sondern wir vergleichen das Ganze noch mit Sunshine Transaktionen, wo die Unterschiede sind in der Prozessvorbereitung, in der Prozessführung bei den Investoren, aber auch hin bis zum Abschluss. Das ganze mache ich mit Alexander Becker, Director M&amp; bei Bachad und Partner. Der kennt nämlich beide Seiten oder sogar noch viel viel mehr. hat seine Karriere begonnen in der M&amp; Beratung bei Largecap Transaktionen. Von da aus ging es auf die Corporate M&amp; Seite, auf die Private Equity Seite und ist jetzt wieder zurück im M&amp; kümmert sich bei Wach und Partner sowohl um Distress Transaktionen als auch um die Verkäufe von gesunden Unternehmen. Also, wir haben viel vor heute. Viel Spaß beim [Musik] Reinhören. Bevor wir starten, ein kleiner Hinweis in eigener Sache. Vielleicht seid ihr in der Vergangenheit mal über unsere alte Deal Circle Deals Plattform gestolpert. Falls nicht, überhaupt kein Problem. Das Ganze wurde jetzt komplett neu und vor allen Dingen auch viel viel besser gemacht. Unsere neue Dealsing Plattform heißt jetzt Amber und ist die derzeit wohl am stärksten wachstende Dealsing Plattform im deutschsprachigen Raum. Schaut doch gerne mal bei vorbei, wenn auch ihr keinen relevanten Deal mehr verpassen wollt oder wenn ihr die Reichweite eurer Verkaufsmandate erhöhen wollt. Ihr findet Ember unter www.m.deals. Deals. Da schreibt sich amer.de und jetzt aber hinein ins Gespräch. Moin Alexander. Hallo Kai. Ja, schön, dass du heute mit dabei bist und den Spaß mitmachst. Wir haben einiges vor heute und ich glaube gerade im aktuellen Marktumfeld ist es ganz spannend ähm mal drauf zu schauen ähm wo die unterschiede liegen zwischen Distressed M&amp;A Sunshine M&amp; äh bevor wir das alles machen und das Ganze ein bisschen aufarbeiten, ähm lass uns einmal kurz über dich sprechen, wo du so herkommst ähm damit wir noch ein bisschen besser verstehen können, was du heute so treibst. Du hast ganz klassisch BWL studiert. War direkt der Wunsch da auch ins M&amp; oder Investment Banking zu gehen? Also bevor ich die Frage beantworte, erstmal vielen Dank von meiner Seite für die Einladung. Ja, ich habe mich freue mich sehr zu deiner Frage ganz konkret eigentlich wollte ich von Anfang an ähm mehr oder weniger ins BWL hauptsächlich wegen dem Thema der wirtschaftlichen Zusammenhänge. Ja, ich habe Praktikum bei Roland Berger gemacht und hatte da das Glück, dass der zuständige Mitarbeiter fürs Financial Modeling ausgefallen ist und durfte dann seine Position übernehmen und habe da dann relativ viel gelernt innerhalb des kurzen Praktikums zum Thema Financial Modeling, was da alles mit zusammenhängt, wie sich so ein Businessplan gestaltet. Ähm, habe dann Auslandssemester in USA gemacht und dann jemanden kennengelernt und wie es so ist, stolpert man manchmal rein. Und ähm tatsächlich, auf was ich mich eingelassen habe, ähm habe ich erst am ersten Tag meine Unterschrift bei Salomon Brothers dann wirklich erfahren, äh was dann Westen Banking, insbesondere amerikanischen Westenbanking wirklich bedeutet. Und inwiefern hast du es dann gemerkt, was amerikanisches Investment Banking wirklich bedeutet? Also war das ein großer Kultursstock ? Ja, also großer Kultursstock in mehrerlei Hinsicht. ähm insbesondere auch gerade die Arbeitszeiten, da habe ich eine Weile dran gebraucht, bis mich bis ich mich dran gewöhnt habe. Ähm war ja insgesamt dann doch ein paar Jahre da und hab es doch dann dann sehr genossen, aber der Anfang war schon war schon recht knackig. Ja. Ja. Ähm in welchem Jahr war das? Das war 2001. Ja. Okay. Gut. Das war zum einen paar Jahre her. schon mal anderen habe ich noch ein noch ein Arbeit anderes Arbeitsumfeld ähm als das ähm vielleicht heute ja als es heute der Fall ist und vielleicht auch als das was heute Berufseinsteiger ähm so erwarten oder fordern teilweise und äh so wie ich das aus seinen Schilderungen wahrnehme ähm war das damals, also ist es dir offenbar aufgefallen, dass es vielleicht nicht ganz normal ist, aber ähm weiß nicht, hast du dich beschwert über die die Arbeitszeiten oder äh also beschweren das das bringt ja auch nichts. Also, es hat auf jeden Fall viel Spaß gemacht. Ich habe viel gelernt und im Endeffekt waren wir ein sehr sehr spannendes Team und ich habe mich mit vielen Kollegen, die ich damals kennen bin ich heute noch befreundet. Von daher war es eine sehr sehr positive Erfahrung. Wie lange warst du dort insgesamt? Äh, ich war 5 Jahre da und bin dann gewechselt. Einen kleinen Schritt war ich dann bei Dortenbach und habe dann mitcap M&amp; gemacht, weil man aus meiner Sicht dann ein bisschen mehr bewegen kann, dass man ist näher dran. Ich habe so ein bisschen die sagen die Basics, die breite Ausbildung bei City gelernt, wo man eben sagt, M&amp;, Capital Markets , aber auch Leverage Finance, das ganzen Bereich Corporate Finance und bei Dortenbach war das dann deutlich fokussier auf das Thema M&amp;A, insbesondere mit Cap M&amp;A, ja, wo man eigentlich deutlich näher am Kunden dran ist. Man lernt viel mehr über das Thema Verhandlung, Persönlichkeiten und die ganze Thematik auch gerade hinten raus, dieses Thema Close the Deal, wie kriegt man dann am Ende des Tages einen Knopf dran? Ja, gut. Und Görtbach war ja wirklich jahrelang äh eine sehr sehr renommierte, sehr gut etablierte Corporate Finance Boutique für Mitcap Transaktionen. Was waren so die die größten Unterschiede zwischen dem, was du bei Saman Brothers äh und dann bei Dirtenbach erlebt hast? Also die Kultur zum einen die Dealgröße , das ganze das ganze Umfeld, ja, also das Mitcap Umfeld und insbesondere das Smallcap Umfeld ist natürlich auch ganz andere Persönlichkeiten geprägt und auch das Thema Arbeitszeiten war natürlich mittentreiber für mich dann irgendwann zu wechseln. War das dann bei Dörtenbach ? ähm deutlich entspannter. Ja. Ja, doch. Also, wir haben auch viel gearbeitet. Absolut. Ja, aber jetzt nicht so diese gerade diese Spätwochenenden, also Spätnachtschichten und Spätwochenendschichten, die gab's da sicherlich auch mal, wie es halt im normalen Projektverlauf auch heute noch ist, aber nicht mehr in der Dimension. Ähm, von Dörtenbach ging es dann für dich weiter auf die Corporate Seite. Ähm, woher kam der Impuls oder der Wunsch auch mal M&amp;A dann von der Corporate Seite auszuleben? Also im großen ganzen was bei mir der Wunsch eben, ich finde M&amp; ein wahnsinnig spannendes Thema, ähm noch relativ facettenreich und für mir war es eben sehr wichtig dann eben auch mal die strategischseite zu sehen, ähm zu gucken, wie wie tickst so ein Strategie, wie geht man mit den ganzen Stakeholdern um, die da in der Company sind. Äh, da gibt's ja nicht nur sozusagen den die M&amp;R Abteilung als solches den CFO, sondern es gibt auch die Rechtsabteilung, insbesondere die ganzen sind auch wirtschaftlichen Bereiche, die ganzen die ganzen Operations , die entsprechend mit dran hängen. Ähm, das war für mich tatsächlich sehr sehr interessant, ja, dass man eben das von der anderen Perspektive mal sieht und auch eben dann tief reinschaut. Ähm und bei der Station, wo ich war bei Schott, war damals auch einiges zu tun. Ähm und von daher war es tatsächlich eine ziemlich spannende und aufregende Zeit auch einiges zu tun primär auf der auf der Bite oder auch auf der Salesiteit ? Primär auf der Salze site . Ja, weil da waren einiges im Portfolio, was man eben entsprechend bereinigen musste. Da war gab's ein Solargeschäft, was sehr sehr lange im Portfolio gehalten wurde, äh ehemals profitabel und dann zum Schluss sehr sehr unprofitabel war. Und da gab's eben ein paar dieser dieser Geschäfte, wo man eben sag mal bereinigen musste. Wir haben auch ein paar Zukäufe gemacht, aber der Fokus war tatsächlich eher auf der auf der Site. Und wenn man dann als M&amp; Berater mit vielen Jahren Berufserfahrung auf die Corporate Seite wechselt, dann da auch aber Sales Sites durchführt, ähm macht man das dann im Inhaus alleine? Habt ihr dann weitere Saleside Berater mit dabei gehabt, die den Prozess für euch geleitet haben? Wie war das? Sowohl auch also gerade die kleineren Transaktionen, die haben wir allein gemacht. Bei den größeren Transaktionen hatten wir Berater. Wir haben insbesondere auch eine größere Tochtergesellschaft in China und Japan verkauft und da war ich tatsächlich sehr sehr froh, dass wir extra Unterstützung hatten. Auch gerade das Thema, die kulturellen Unterschiede waren schon s mal erheblich und bedeutsam. Ähm und da hatte ich sehr sehr gute Berater, die mich auch entsprechend geführt äh geführt haben wirklich und mir entsprechend die Geilens auch gegeben haben auch und gerade während der Verhandlung. Ja. Ja. Ähm und wie leicht fällt's einem dann als Berater dann externen Berater mit an der Seite stehen zu haben? Denkt man dann damit, wenn ich selbst machen würde, würde ich alles viel viel besser und ganz anders machen. Ähm oder freut man sich einfach, dass dass da jemand ist, der einem die Arbeit abnimmt? Also, ich hatte wirklich sehr, sehr gute Berater und von daher fiel es mir sehr leicht, den den wirklich guten Rat auf verschiedenen Ebenen anzunehmen. Ja, gerade auch die lokalen Berater. Also wie gesagt, inhaltlich, wie man DCF rechnet, das das kannte ich alles selbst. Aber gerade dieses Thema Verkaufsverhandlung, wie gehe ich mit den verschiedenen Käufern um, ja, wie gehe ich mit dem japanischen Private Equity um im Gegensatz zum japanischen Strategen, das ist einfach eine andere Vorgehensweise und das erfordert auch einfach andere Verhandlungstaktiken und andere ja auch einfach ein anderes Verständnis für die für die sag mal für die kulturelle Gegenseite an der Stelle, ja, die Art und Weise, wie man Probleme angeht. Ja, deutschen Investor hätte ich mehrmals schon darauf hingewiesen, dass die Frage schon vollumfänglich beantwortet wurde, aber für den japanischen Strategen war das eben nicht so. Na und dann wurde ich darüber aufgeklärt, dass es dass es völlig normal ist, dass es so läuft. Ja, und dann nimmt man sich noch die Zeit und geht ein Thema eben noch mal von vorne durch. Und ä waren das dann gerade bei den bei den bei den Verkäufen ähm dann ähm schon Sondersituationen, die die verkauft worden sind oder oder waren das ähm Unternehmen, die man heute unter dem großen Kluster äh Sunshine M&amp; zusammenfassen würde? Das waren schon eher Sunshim Transaktionen, also gerade die in Japan, das war eine definitive Sunscheimtransaktion , die die wir in Deutschland gemacht haben, die größere, das war eher so eine Distr Situation, aber halt auch so eine schleichende Distr Transaktion. Es gibt ja Transaktionen, die von heute auf morgen gibt's ein Triggering Event und dann ist es plötzlich Dis. Das war eher so eine Geschichte, die sich so schleichen von sehr profitabel zu sehr unprofitabel entwickelt hat. Okay. Okay. Und immer vor allem d mit der Hoffnung hinten raus, das wird schon werden, wo absehbar war, dass es eventuell nicht passieren wird. Ja. So und ähm von Shot aus bist du dann immer wieder auf die Investorenseite auf die PE Seite zurückgewechselt. Also im Grunde einmal den ganzen Kreis geschlossen M&amp; Advisory im Midcap und auch im im ähm oder Small Cap, Midcap , Schreckschich Large Cap gemacht, dann Corporate und dann noch auf die PE Seite rüber. Genau, das war für mich sozusagen die die letzte der letzte Schritt, der für mich noch gefehlt hat, so die Pirate Equity Seite zu verstehen. Pirate Equity ticken ja doch recht anders als Strategen, ja, sowohl im Verkauf als auch im Kauf. Und da war es für mich eben eine sehr interessante Erfahrung, das das eine Weile zu machen. Ähm, mir war aber dann auch klar, dass das, was mich dann eigentlich interessiert, ist wirklich das Verständnis von eben Geschäftsmodellen, auch die Weiterentwicklungen, aber eben auch vor allem ähm ist mal das transaktionsgetriebene Geschäft als solches. Ja, und von daher bin ich dann eben froh, dass ich äh dass ich jetzt seit andinhalb Jahren bei Bachad bin ähm und da jetzt eben sag mal klassisches Small Midcap Bereich über verschiedene Industrien hinweg eben machen kann. Ja. Ja. Ähm, lass uns über Bacher gleich noch ein bisschen im Detail sprechen. Ähm, bevor wir das machen, äh noch ein zwei Rückfragen zu deinen Stationen. Ähm, du hast ja in der Tat dann sehr, sehr viel gesehen, hast äh sehr breit M&amp; und und PE gelernt. Würdest du unseren jüngeren Zuhörern empfehlen, das genauso breit auch anzugehen und in ganz viele verschiedene Bereiche vom M&amp; Markt mal reinzuschnuppern? Also aus meiner Sicht, klares Ja, ja, da habe ich wahrscheinlich auch ein bisschen bias . Ähm, der M&amp;Mt funktioniert im Small Cap anders als im Midcap Bereich und auch anders vor allem auch im Large Cap Bereich. Und aus meiner Sicht bringt so ein fundiertes Wissen auch im Bereich Capital Markets und Leverage Finance halt relativ viel, um den Kunden auch irgendwo ganzheitig beraten zu können, dass man eben nicht nur sozusagen eine kleine Nische des gesamten Finanzmarkes kennt, sondern sich auch irgendwo der Limitation bewusst wird, dessen was man alles nicht kennt. Ja, und da hilft es halt, wenn man mal, sag wir mal, reingeschnuppert hat oder zumindest ein bisschen breitere Ausbildung hat, ähm als wenn man ein Nischensegment entsprechend tief begleitet dann auch. Ja, gerade der Weg vom ähm von der Kiferseite dann wieder zur M&amp; Beratung ähm ist ja nicht ganz so äh häufig der Fall eben diesen Weg zu gehen. Du warst ja relativ lange auf der Käuferseite, warst glaube ich sechs seinhalb Jahre bei bei Shot, danach mehr als vier Jahre bei Alistro ähm und dann wieder in die M&amp; Beratung zu gehen ist nicht ganz üblich. Wie kam das dazu, dass du 2024 dann zu Bachd gewechselt bist? Am Ende des Tages ist das, was mir am meisten Spaß macht. Ja, eben, wie gesagt, dieses dieses Thema Verständnis von Geschäftsmodellen, Beratung von Kunden, ob das jetzt interne oder externe sind. Und noch bei Shot habe ich das ja extensiv gemacht. Ja, da war ja der Fokus eher auf das Thema Sellsite , was der dann eher der Verkauf ist, wirklich als wirklich ähm der der Kauf ist natürlich eine andere Brille, wenn man Eigentümer ist. Ähm aber ich berate gerne und es macht mir sehr, sehr viel Spaß. Ja, und ich habe natürlich das Privileg entsprechend viel Industrien zu sehen, viele Kunden zu sehen, das hält das Leben abwechslungsreich und auch interessant entsprechend. Ja. Ja. Und abwechslungsreich ist natürlich bei euch bei Bachard auch das ähm das Leistungsspektrum. Ähm für diejenigen Hörer, die Bachad und Partner noch nicht kennen. Ähm jetzt ist der Moment für deinen ganz kurzen Pitch. Äh wir sind bei Bachen und Partner 60 Mitarbeiter. Großteil davon fokussiert sich auf das Restrukturierungsgeschäft, spricht die Beratung dazu, Erstellung von Cashflow Prognosen und Begleitung in der Insolvenz oder Sanierung. Im MN Team sind wir fünf Mitarbeiter. Ähm, ich bin im Büro in Frankfurt und baue das jetzt neu und weiter aus. Ähm, wir haben im M&amp; Bereich einen ziemlich klaren Fokus auf die Sales ähm machen überwiegend äh kleinere Transaktionen. Ich würde sagen Small Cap, ein bisschen auch mitcap . Es kommt immer auf die Transaktionsgrößen, auch auf das Unternehmen, die Situation an. Ein Drittel der Deals, die wir haben, kommt aus dem klassischen Sunshine M&amp;A. Ein Drittel ist klassisch Distrel sind wirklich auch Insolvenzen. Das heißt, da wo dann das Distress dann leider nicht so ganz geklappt hat, wie man sich das manchmal wünscht. Aber schau mal, dann ist schon gut, dass wir miteinander sprechen, denn ich muss total offen zugeben, dass so aus der Außenwahrnehmung aus der Ferne ich Bachad und eurem M&amp; Team ein ganz klaren äh Distress und Inso ähm Stempel aufgedrückt habe im M&amp; Bereich und äh doch schon im Drittel der Transaktionen im Sunshinbereich bei gesunden Transaktionen ähm ist doch mehr als ich gedacht habe. Ja, also aus meiner Sicht rundet das das Portfolio ein bisschen ab. Ja, macht wie gesagt für mich die Sachen auch äh spannend und interessant und ist auch ein bisschen, also es gibt viele Überschneidungen zwischen diesen Bereichen, aber ich glaube, da sprechen wir nachher später noch mehr dazu. Ähm ist aber für mich immer so mal ein spannende Herausforderung, die man da hat. Ja, und äh die Dealgrößen hast du gerade schon einmal kurz angesprochen, gut, die variieren natürlich dann vermutlich stark zwischen den gesunden Unternehmen und den den Insolvenzen oder den Distr Fällen. Wie klein können gerade bei den Distress Fällen die die Insolvenzen sein, die die für euch spannend sind, mit denen ihr euch beschäftigt? Also ich persönlich habe schon Transaktionen gemacht von 1 € ja bis natürlich bei City über eine Milliarde. Ähm es hängt immer auf die Situation auf die Umstände an. Ja, also wir arbeiten natürlich mit einer gewissen Minimum fee , insbesondere bei so ganz kleinen Transaktionen. So die typische Transaktionsgröße ist irgendwo zwischen 10 und 30 Millionen Euro Unternehmenswert. Ja, und in diesem das ist der Sweet Spot und wir gehen drunter und drüber äh je nachdem wie das auch die Unternehmenslage ist und was die Situation erfordert. Okay, aber die 10 Millionen auch bei den Sondersituationen, bei den Insolvenzfällen, bei den Distress Fällen zu erreichen, ähm das ist ja dann schon ähm schon schon etwas größere Hausnummer. Das heißt, so die die ganz kleinen Insolvenzen mit Unternehmen mit mit 2 3 4 Millionen Euro Umsatz ähm das sind dann für euch auch keine spannenden Mandate. Ja, also ich glaube unter 5 Millionen wird es schwierig. machen wir auch Ausnahmen, aber die sind tatsächlich selten. Also allein schon wegen wegen das Them dem Thema Masse ähm und Verwertbarkeit ähm ist glaube ich 5 Millionen schon von uns für uns so eine Größe, ab der wir uns dann Transaktion wirklich anschauen. Ich nehme an die Mandats Akquise, die läuft dann auch da im im Distressbereich vermutlich primär über oder stark getrieben über die ähm Sanierungsberatung. Also ist das gibt's dort so so ähm Geschäft ähalb der der Bachard und Partner ä kommt das direkt über Insolvenzverwalter mit denen ihr laufend im Austausch seid? Also ganz grob würde ich sagen tatsächlich Hälfte Hälfte . Ich glaub der Ursprung wie die M&amp;R Abteilung damals entstanden war wirklich sozusagen fast nur interne Sourcing wo man eben Restungsprojekte hatte und dann eben in M&amp; Angle gesucht hat und sich dann gesagt hat na ja dann machen wir das doch selbst und bieten es eben mit an. Das hat sich in der Zwischenzeit schon deutlich weiterentwickelt. dass wir eben selber uns natürlich einen bestimmten Ruf aufgebaut haben bei verschiedenen Insolvenzverwaltern. Wir sind ja in Süddeutschland ganz generell ziemlich stark in dem Bereich. Sourcing von Sunshine Transaktionen ist natürlich völlig außerhalb der UB, also der den Bereich Unternehmensberatung, den wir haben. Ähm von der ist es so ein Mix, würde ich sagen. Mhm . Und ähm die gesunden Unternehmen, also außerhalb der ähm ähm Distr Insomandate , ähm geht ihr da über Pitchprozesse ? Ähm geht das über ähm Empfehlungen? Kriegt ihr da direkt die Anfragen aus eurem Netzwerk? Worüber generiert ihr die Mandate? Ähm sowohl als auch. Das meiste ist wirklich tatsächlich persönliche Kontakte, Hinweise, die bekommen aus unserem Netzwerk und eben ja wahrscheinlich Pitch Situation, ja, die wir dann entsprechend mit verfolgen. Ja, du ich spreche aktuell mit wahnsinnig vielen M&amp; Beratern und ähm die wenigsten beklagen sich über zu viele Mandate oder über eine Pipeline, die zu voll ist. Ähm, wie nimmst du das wahr? Und in dem Fall auch gerne zwei geteilt. Einmal für die Distressed Situation und dann für die Sunshine Transaktion. Also aus Distron Insolvenzig ist es aus meiner Sicht so, dass uns die Politik natürlich irgendwo eine Steilvorlage liefert, ja, und die politische Entwicklung uns durchaus einige Transaktionen bescheren. Ja, von daher ist die Pipeline da aus unserer Sicht insbesondere im im Small Mitkap Bereich ziemlich groß und auch ziemlich gut gefüllt. Ja, da gibt's immer wieder Unternehmen, die denen es eigentlich gut geht, die wegen bestimmter mal Außen äh Einwirkung ähm entsprechend in finanzielle Schieflagen geraten. Ähm, im Sunshine Bereich hätte ich vor ungefähr einem Jahr dir noch vorbehaltslos zugestimmt. Inzwischen sehe ich dann eine deutliche Erholung und auch ein deutlich mehr Zuversicht ähm der entsprechenden Transaktionen zu machen. Ja, wir haben natürlich immer noch wirtschaftlich ein schwieriges Umfeld, aber aus meiner Sicht ist eben nicht abzusehen, wann sich dieses wirtschaftlich schwierige Umfeld ändert. Und ähm also das das freut mich und beruhigt mich zu hören, ähm dass wieder dann scheinbar mehr los ist auf der äh auf der Exit Seite, auf der Verkaufseite . Ähm sind das dann im Wesentlichen Familiengeführte äh oder inhabergeführte Betriebe? Ja. Ja. Also also weniger die fast ausschließlich Inhaber geführt. Genau. Also weniger PE Exits, die dann für euch äh relevant sind. Ähm woher kommt diese größere Zuversicht und woher kommt der gefüllte Aufschung ? Aus meiner Sicht ist es so, dass eben es Nachfolge Thema in Deutschland immer noch gibt. Ja, man spricht zwar im Elmarkt schon immer darüber, dass es dieses große Nachfolgehema gibt und man schiebt diesen Berg vor sich her. Das Thema höre ich jetzt eigentlich seit 20 Jahren. Ähm, ich glaube aber trotzdem, dass es da immer mehr Fälle gibt, wo das tatsächlich der Fall ist. Ja, wo die Leute entsprechend ein Alter erreichen, wo sie sehen, dass sie eben etwas machen müssen, die letzten Jahr gesehen haben, dass ein Exit entsprechend so nicht geklappt hat, wie man sich es gewünscht hätte, dass zu viele Krisen dazu gekommen sind. dass immer irgendwelche externen Faktoren dazu geführt haben, dass man diesen diesen eigentlichen Verkaufswillen, den man hat, ein bisschen hinten angestellt hat. Ähm ich sehe jetzt aber wie gesagt zunehmend, dass die Leute sagen, na ja, es wird halt auch in der absbare Zukunft jetzt nicht besser und nicht anders und ich muss eben entsprechende Weichen stellen und deswegen muss man die Sache jetzt angehen. Mm. Ähm teil ich teil ich zu 100% und haben wir auch oft hier in dem Podcast schon äh diskutiert und gepredigt. Ich bin gerade gestern wieder über eine Statistik gestolpert und und dieses Argument Mensch Nachfolgewelle, das hören wir seit 20 Jahren und wo ist denn jetzt die Nachfolgewelle? Ähm ehrlicherweise kann ich diese äh diese Antwort darauf schon nicht mehr hören, dass man seit 20 Jahren über die Nachfolgewelle redet, weil sich schon in der Alterstruktur innerhalb der Inhaber äh geführten Betriebe in Deutschland gerade in den letzten 20 Jahren ähm signifikant was ähm was getan hatte. Vielleicht verlinken wir das nachher noch mal in den in den Show Nototes und sehr gerne auch ähm für diejenigen, die uns bei Spotify hören, gerne in den Kommentaren darauf Bezug nehmen, wie da selbst die die Einschätzung und die Wahrnehmung ist. Ähm, also ich habe mir das noch mal ähm äh ähm gerade gestern vor Augen geführt. Ähm vor 20 Jahren, weil genau den Vergleich macht man ja ganz gerne, waren 12% äh der Unternehmensinhaber in Deutschland älter als 60. 12% vor 20 Jahren. Heute sind es 39%, die älter als 60 sind. Ja, und ähm insofern, wenn man diese Alterspyramide sich mal anschaut, ähm da ist schon dramatisch was passiert innerhalb der nächsten 20 Jahren. Und äh viele von den Inhabern sind jetzt halt gerade Anfang Mitte 60 und äh in den nächsten 5 bis 10 Jahren ähm müssen die spätestens ihre Nachfolge geregelt haben. Also, ich glaube, wir sind gerade jetzt genau an der Grenze, wo die Nachfolgewelle sich nicht nur aufgebaut hat wie eine riesige Bugwelle, sondern wo eben diese große Bugwelle sich jetzt auch anfängt abzutragen. Und noch eine Ergänzung ähm 12% über 60 vor 20 Jahren plus noch mal weitere 8% damals, die ähm ähm zwischen 55 und 59 waren. Also in Summe äh nur 20% der Unternehmensinhaber, die älter als 55 Jahre waren. Ähm auch diese Alterskohorte über 50 hat sich mehr als verdoppelt in dem Zeitraum. Ja, so, dass wir bei knapp 60% der Unternehmensinhaber in Deutschland heute sind, die älter als Mitte 50 sind, davon immerhin 40%, die bereits älter als 60 sind. Ähm, also ich glaube, die wenigsten von uns äh können sich wirklich ausmalen, was da in den nächsten Jahren auf den M&amp;Mt zukommen wird. Und im Moment merken man nur die ersten Ausläufe davon. Und wenn wir mal ehrlich sind, aktuell ist es ja für ein Unternehmensinhaber der beschissenste Zeitpunkt ä in den Verkaufsprozess hineinzugehen. Na, wenn man jetzt nicht verkaufen muss, dann gibt's ja echt keinen Grund dafür das zu machen. Es gibt dre Jahre Rezession, die wir jetzt mit uns rumschleppen. Es gibt weltweit äh einen verrückten in USA, der mit den Zöllen rumspielt, was die Wirtschaft unter Druck setzt. Ähm, es gibt einen ganz klaren Käufermarkt, es gibt einen starken Rückgang der ähm der Kaufpreise, es gibt ein schlechtes Finanzierungsumfeld, höhere Zinsen und extrem restriktive Banken. Ähm, also Bottomline , ein wahnsinnig schlechtes Umfeld, um jetzt zu verkaufen und trotzdem ähm haben die meisten M&amp; Berater gut zu tun. Die Pipeline ist vielleicht nicht mehr aktuell ganz so voll wie früher, äh weil eben die Goldgräberjahre vorbei sind und ähm ähm Verkäufer jetzt das große Geschäft wittern und trotzdem gibt es tausendfach ähm Unternehmensverkäufer auch in diesen wahnsinnig schlechten Zeiten und zwar deswegen, weil viele Unternehmer einfach altersbedingt verkaufen müssen oder einfach wegen der multiplen Krisen keine Lust mehr haben. Und das wird in den nächsten Jahren nicht weniger werden, sondern ganz im Gegenteil, das wird mehr werden und vor allen Dingen dann, wenn to to die Wirtschaft sich wieder ein bisschen erholen sollte, die Unternehmen wieder bessere Zahlen schreiben, das Finanzierungsumfeld vielleicht nich noch wieder ein bisschen mehr entspannt und dann eben nicht nur diejenigen verkaufen, die verkaufen müssen, sondern auch wieder diejenigen, die verkaufen wollen, weil es einen ähm äh ein attraktiveres Verkaufsumfeld ist. Dann glaube ich, werden wir uns alle ähm umschauen, wie viel wir zu tun haben in dem Markt. Also ähm insofern teile ich die Zuversicht und kann das nachvollziehen, ähm dass ähm im Moment ähm trotz grundsätzlich schlechter Rahmenbedingung ähm doch wieder mehr vermehrt Mandate in den Markt kommen. Entschuldige meinen Monolog, ich wollte dich jetzt nicht platt reden, Alexander. Ähm, aber äh mir war das, also ich natürlich habe ich oft von der Zahl gesprochen, wie viele Inhaber in Deutschland äh welches Alter haben, aber äh diese Entwicklung, die ist mir in der Tat in den letzten Tagen erst wieder präsent geworden. Ähm und ähm glaube ich ein ganz schönes Zeichen dafür ähm an welcher Schwelle wir uns da gerade bei der Nachfolgewelle in Deutschland ähm befinden, eben nicht nur im Bezug auf den Fachkräftemangel, weil die ganzen Menschen natürlich auch die ganzen Arbeitnehmer jetzt auch in den nächsten Jahren den Arbeitsmarkt verlassen, sondern eben umso mehr, was das auch für die Unternehmensinhaberseite bedeutet und ähm wie viele Unternehmen da einfach altersbedingt dann entweder irgendwann ähm äh zugesperrt werden oder eben verkauft werden müssen. Wir sprachen gerade über eure Dealgrößen . Ähm, habt ihr ähm ähm sektoral einen einen Fokus? Also, ihr sitzt mit dem im Kernbüro in Stuttgart. Ähm ist es dann auch viel äh industrielle Produktion ähm von aus dem Schwabenländle oder oder habt ihr einen gewissen Industriefokus? Ähm, also ganz klassisch kommen wir tatsächlich aus dem Schwabenläntle ähm mit dem großen Fokus auf sag mal Industrials, so breit es in Deutschland auch ist. Das ist ja ein Automotive für Maschinenbau und da fällt ja noch viel mehr drunter, was man da so summieren kann. Man bringt aber auch immer persönliche Erfahrung mit. Ich habe auch vielen Bereich Medizintechnik gemacht. Ich habe viel einige Retail Fashion Transaktionen gemacht. Von daher ist sozusagen der Fokus jetzt relativ breit aufgestellt in dem Sinn, dass wir das machen und eben ähm auch noch weitere Bereiche eben mit abdecken können mit der Expertise, die wir uns eben in den Jahren aufgebaut haben. Ja, wir haben eine relativ große Partnerschaft auch, die kennen sie auch immer in verschiedensten Bereichen aus. Ähm von daher können wir dann relativ breites Portfolio anbieten. Ja. Und ähm aber verstehe ich dann richtig, dass ähm du auch ähm nicht ja primär ähm mit zu Bachert gestoßen bist, um auch das Sunshine Geschäft ä vielleicht ähm eher in Schieflage liegenden Industrial Themen ein bisschen auszuweiten, andere Branchen mit reinzunehmen und eben auch die gesünderen Transaktionen vermehrt mit aufzubauen. Genau, das ist die Zielsetzung und äh ich freue mich da auf zugünses Wachstum und bin gespannt, was uns erwartet. Ja, gut, wenn ich mit meiner ähm meiner meiner Wutrede von gerade recht habe, dann wird hoffentlich genug auf dich zukommen. Ähm, wie ist denn bei euch generell das Zusammenspiel zwischen ähm dem Unternehmensberatungsteam, dem M&amp; Team, aber dann eben auch Insolvenzverwaltern, Banken? Wie läuft das in der Regel? Also, wenn wir intern Mandate eben umsetzen können, dann haben wir natürlich hohe Synergieeffekte in der Vorbereitung. Ja, weil gerade dieses ganze Thema Financial Modeling, ähm Businessplan, Verständnis, da gibt's natürlich eine interne große Verzahnung, was uns dazu ermöglicht, gerade in Distrust oder Insolvenzfällen halt auch sehr extrem schnell Markt zu gehen, weil wir einfach viel Zeit an der Stelle einsparen. Ähm ganz generell die Zusammenarbeit ähm ist immer sehr unterschiedlich. Ähm, mit Insolvenzverwaltern arbeiten wir natürlich auch gut und eng zusammen. Die sind am Ende des Tages ja Insolvenzverwalten auch unsere Auftraggeber ähm und unterliegen natürlich auch entsprechenden rechtlichen Rahmenbedingungen, wie sie die Transaktionen äh gestalten und umsetzen. Ähm und eben so im Distrress Bereich, ja, wo das ja dann entsprechend das Management auf der einen Seite und die Eigentüme auf der anderen Seite sind, ähm die da die Transaktion nach vorne bringen. Du, wir haben uns ja heute ein bisschen zum zum Thema gesetzt, mal über die Unterschiede zu sprechen. Ähm in der Abwicklung von ähm Distress M&amp; Transaktionen, Insolvenzverfahren und eben klassischen äh Sunshine Deals bei normalen Nachfolgeregelungen. Ähm wo würdest du die wichtigsten Unterschiede verorten? Aus meiner Sicht gibt's erstmal mehr Gemeinsamkeiten als Unterschiede. Ähm ganz generell ist es so, dass das erste ist das Thema Stakeholder. Also man hat einfach mehr Stakeholdern, wo man indem man im Distress Bereich umgehen muss. Im klassischen Sunshine spricht man mit den Eigentümern, die wollen verkaufen und dann hat man natürlich das Management, sammelt die Information entsprechend, geht dann an Markt. Im Distr Umfeld ist es halt je nachdem erweitert um Kunden, Lieferanten, Gläubiger, mit dem man besprechen muss. Ähm und gleichzeitig im Insolvenzfall natürlich mit dem Insolvenzverwalter, die zusätzlich noch dazu kommen. Ja. Ähm, also sozusagen die die Anzahl der Stakeholder ist im Distress Bereich höher als im klassischen Sunshine Monna . Der zweite Unterschied ist es natürlich das Thema Timing. Distress Bereich und Insolvenzbereich. Je früher der Prozess beginnt, desto mehr Handlungsspielraum bleibt natürlich für die Gestaltung und die Umsetzung so einer Transaktion. Ähm im Nachfolgebereich ist das Timing meistens nicht so kritisch. Ja, natürlich sucht man nach dem optimalen Fenster, na ja, zur Kaufpreisoptimierung oder das die entsprechende Marktumfeld dann Momentum auszunutzen. Ähm, aber man ist halt in keiner Zwangslage. Ja, während im Distress Bereich ähm und gerade im Insolvenzbereich ist man halt in der Zwangslage. Das ist dann mehr oder weniger auch bekannt im Markt. Ähm und man hat natürlich auch klare Deadlines, die man einhalten muss, ja, und wo auch kein Spielraum besteht. ähm und wo auch allen Beteiligten klar ist, dass eine Lösung gefunden werden muss und man nicht optional im Bereich einer klassischen Nachfolgtransaktion äh kann ja der Verkäufer auch sagen: "Ja, ich ziehe mich jetzt aus dem Prozess zurück. Ich bekomme weder die Kaufpreiserwartung noch so allgemeine Vertragsgestaltung, die ich mir vorstelle. Ja, und deswegen verschiebe ich den Verkauf noch mal eine Weile um ein zwe Jahre oder äh bringen kauf mir so noch mehr Zeit. Das funktioniert im Distress und im Insurvenzbereich nicht. Ähm, ich sprach gerade eben schon über zielbare Verkaufspreise in der Sekunde, wo ich natürlich ein Firesell habe ähm und die Zwangslage bekannt ist, ist klar, dass ähm äh das auch Auswirkung deutlich negative Auswirkung auf dem Verkaufspreis hat. Ein weiterer Unterschied, der mir noch einfällt, ist eben dieses Thema Ansprache. Ähm, normalerweise ich im Sunshine Bereich bin, überlege ich mir sehr genau, wen spreche ich an, wie spreche ich den an? Die Zeit habe ich im Distress Bereich und vor allem Insolvenzbereich gar nicht. Das heißt, da geht man eher tatsächlich über und macht eher eine breitere Ansprache, äh wo man versucht möglichst viel Interesse dadurch zu generieren, dass man eben mit vielen Parteien spricht. Ja, während qualitativ beim Sunshine ist es eher so, dass man versucht intensiv mit den wenigen zu sprechen, äh die eben aus strategisch rational hohes Interesse haben und dass er bereit sind entsprechenden hohen ähm potenziellen Maltbel zu bezahlen. Und dann schlussendlich ist der größte Unterschied auch immer reinen Insolvenzbereich jetzt, dass es eine klare rechtliche Rahmenbedingung gibt, an die man sich halten muss. Ja, die Zielsetzung ist ganz klar erstmal die Gläubiger Befriedigung und dann noch der Erhalter Mitarbeiter und das ist die Zielsetzung. und alles andere ist da s mal weniger relevant. Wie breit geht ihr dann bei den Insolvenzsituationen ran und äh verwertet dann die Unternehmen? Also ist es ähm immer ganz klar ein klassischer Unternehmensverkauf oder stellt ihr auch irgendwann zwischendurch fest hoch einen 100% Verkauf vom Unternehmen oder von dem was übrig ist davon? Ähm, das werden wir nicht hinbekommen. Ähm, wir machen jetzt eine Verwertung der Immobilie eventuell separat oder wir ähm schauen, welche Anlagen ähm eventuell separat verwertet werden können. Ähm wann wann öffnet sich sowas auf im Prozess? Also eine reine Anlagenverwertung machen wir nicht. Dann gibt's Spezialisten, die sich damit deutlich besser auskennen und die dann deutlich auch tiefer reingehen und dann eben die entsprechenden Asset Listen durchgehen und auch pro Maschinen bestimmte Werte aufrufen können, weil sie entsprechende Erfahrungen haben. Aber weiß man das vorher, wenn man in den Prozess hineingeht, äh dass es nachher auf eine reine Anlagenverwertung hinausläuft? Nein. Das heißt, dann würdet ihr irgendwann den Staffelstab übergeben. Genau. Genau. Also, es ist tatsächlich so, wenn ich neu wenn wir neuen Trans reinkommen, ist natürlich die Zielsetzung immer in laufenden Geschäftsbetrieb zu veräußern. Ja. Ähm und je nach Größe des Unternehmens ähm können es auch verschiedene Transaktionen sein. Ja, wir hatten z.B. letztes Jahr eine Transaktion, das war im Gerüstbau, da haben wir drei verschiedene Käufer für drei verschiedene Teilbereiche gefunden. Ja, und den kleinen Rest, der noch übrig war, dann entsprechend verwerten lassen. Ja, das haben wir dann selber gar nicht gemacht. Ähm, von daher weiß man vorne rein gar nicht so genau, was ein erwartet manchmal. insbesondere gerade bei den bei den kleineren s mal mal Smallcap Transaktionen ähm und das Thema Immobilie ist ja meistens ein Thema, entweder nimmt der Käufer das und es gibt Käufer, die nehmen das eben sehr gerne mit und dann ist es mit unserem mit unserem Vermarktungsprozess oder er übernimmt sie mich nicht und dann geben wir das meistens an eine an so professionellen Investoren, die sie im Bereich Immobilienmanagement gut auskennen. Okay. Und ähm ist es auch immer so klar abgegrenzt schon im Vorfeld mit was für einem Transaktionstyp man sich eigentlich beschäftigt oder ähm kommt man aus einer Distress Situation dann ungewollt in eine Insolvenzah situation oder in nicht Insolvenz nah sondern in eine Insolvenzsituation hinein kommt das auch häufiger mal vor? Also sehr sehr gute Frage und ich finde es immer relativ interessant. Man spricht ja von Sunshine und dann spricht man von Distress . Also ich kenne auch einige Fälle, die mit Sunshine angefangen haben, ja, und sich dann im Laufe einer Transaktion einfach, weil es bestimmte Events gab, tatsächlich Distress entwickelt haben. Ja, also das sehe ich genauso wie eben Fälle, die man mit Distress angefangen hat und wo es eben nicht gelungen ist in einer bestimmten Zeit eine Lösung zu finden, ja, weil die Banken nicht kooperiert haben oder weil es eben andere Hemmnisse gab, die tatsächlich in der Insolvenz gelandet sind. Also da sehe ich tatsächlich so ein mal ein fließenden Übergang von Sunshine zu Distrust manchmal und dann doch einen sehr harten Übergang von wirklich Distress hin zu Insolvenzen. Ja, weil das Spielfeld im Bereich Distress und Insolvenz ist einfach ein ganz anderes, weil wie eingangs erwähnt die rechtlichen Rahmenbedingungen einfach völlig andere sind und auch andere Spielregeln gelten. Ja, gerade das Thema Haftungsbeschränkung in Haftungsrisiken, das wird ganz anders gehandhabt inzwischen zwischen diesen beiden Spielarten. Ich habe das immer mal wieder von der Investorenseite gehört, dass ähm Investments in Distress Situationen, die aber eben noch nicht in der Insolvenz sind, eigentlich gar nicht so spannend sind, weil man eben doch äh nicht so frei agieren kann, wie man das eventuell machen kann, wenn man wenn die Insolvenz oder die vorläufige Insolvenz bereits eingetreten ist. Ähm würdest du das auch so einschätzen? Also im tief im tiefen, also im tiefroten Distress Bereich ist es natürlich so, dass man sehr sehr aufpassen muss in der du Diligence. Ja, das ist nicht nur die klassische Diligence, die man die man covern muss, die die rechtlichen und und schleuerlichen Sachen hat, wenn man da in Anführungszeichen überhaupt das das Timing und das Zeitfenster dafür hat, das das anständig und sauber durchzuwickeln , muss man auch sehr mit dem Risiko von Haftungsfallen ja rechnen, die man eben vielleicht am Anfang eben nicht so übersieht. Ähm und da tun sich manche Investoren dann leichter, wenn man eben sagt, man kauft eben direkt aus der Insolvenz, weil dann eben bestimmte Haftungsrisiken einfach ausgeschlossen sind. Ja, und beim Verkäufer ist natürlich dann auch immer die Frage, jeder kennt das im SBA, welche Garantien gibt denn der Verkäufer an der Stelle und welche Garantien ist überhaupt bereit zu geben? Ja, insbesondere, wenn ich im Distrust Bereich jetzt gibt's ja manchmal Käufer, die da nicht so furchtbar hohe Kaufpreise zahlen wollen. Ähm, welches welches Risiko übernehme ich dann als Verkaufer überhaupt, wenn ich keinen attraktiven Kaufpreis in der Zwangslage bekomme? Ich bin häufiger darüber gestolpert, dass Stress Berater und auch Investoren einen gewissen Stempel drauf haben, ähm ein anderer Schlag Mensch zu sein eben im will gar nicht sagen, ob im Guten oder im Schlechten, aber dass es einfach ein härteres Umfeld ist, indem man vielleicht auch etwas ähm äh emotionsloser oder rationaler agieren muss, als das dann vielleicht bei ähm gesunden Unternehmen der Fall ist, wo man noch vielleicht ein bisschen stärker die emotionalen Komponenten auch bei den Verhandlungen oder bei der Preisfindung ähm mit einen oder auch bei der Käuferuswahl mit einbeziehen muss. Würdest du das unterstreichen, dass man da im Insolvenznahen oder auch im Insolvenz ähm Bereich etwas skupeloser agieren muss? Also das Gruplose an sich würde ich erstmal nicht behaupten. Also man hat ja in allen Prozessen, die man führt, muss man schauen, dass Käufer und Verkäufer irgendwo zusammenfinden. Und natürlich ist es im Insolvenzbereich so, ähm dass am Ende des Tages die Alternative zu dem Verkauf des Unternehmens die Verwertung ist. Die Verwertung bedeutet dann wirklich, ich schließe das Unternehmen zu, verkauf die Assets runter, die ich noch habe und dann gibt's natürlich entsprechende Vergleichsrechnung. Ja, und das ist sozusagen der Minimumpreis, der schon mal gesetzt ist. Ja, und natürlich ist doch der Insolvenzverwalter daran bestrebt, möglichst viel äh für die Gläubige noch rauszuholen, möglichst viele Arbeitsplätze zu retten. Ähm, das hängt aber natürlich auch vom Bieterumfeld an. Ja, es gibt es gibt Transaktionen, wo man eben großes Bieterumfeld hat, weil es eben ein attraktives Unternehmen ist, was aus, sag mal, unglücklich in die Insolvenz gerutscht ist. Ähm, es gibt aber auch Unternehmen, wo es eben gute Gründe gibt, warum die Insolvenz gerutscht sind. Ja, und manchmal ist es eben eigenverschuldet, manchmal ist es eben fremd verschuldet. Ähm ganz generell im Districe Bereich gibt's natürlich auch ein paar Investoren, die ähm die mal für relativ günstige Kaufpreise versuchen Ess zu erwerben. Ja, und da muss man entsprechend verhandeln und auch schauen, ob das ob das Transaktionen sind, die man dann als Fah auch tatsächlich machen möchte. Ähm oder wie gesagt, ob man dann auch das Thema Verkäuferhaftung ähm da entsprechend dann die das Unternehmen lieber in die Insolvenz geben lässt. Auch in Gesprächen mit in mit in Insolvenzen ist es natürlich so, dass ich Investoren davon überzeugen muss, dass es ein gutes Unternehmen ist, ja, dass ich natürlich auf das Management angewiesen bin, diese Emotion, diese Thematik auch zu transportieren. Ja. Ähm, ich muss das Management auch mitnehmen. Ich muss das Management den eine klare Perspektive auch irgendwo aufzeigen, dass es eben eine Lösung gibt, ja, oder eine Lösung an der Stelle geben kann, ähm wo es auch ein zukunftes Unternehmen gibt. Du hast gerade einmal den Begriff Vergleichsrechnung ähm in Insolvenzsituationen oder Insolvenzplansituationen ähm ähm angesprochen. Vielleicht kannst du das einmal kurz erläutern, was sich dahinter verbirgt. Der Insolvenzveralter hat ja zwei Zielsetzungen. Ja, die Hauptzielsetzung ist erstmal die maximale gläubiger Befriedigung, ja, dass die möglichst viel Geld aus der Insolvenz eben noch mal rausbekommen. Ähm, der Insolvenzverwalter muss sich dann die Frage stellen, wie maximiere ich diesen Wert? Und man hat natürlich die Möglichkeit einen laufenden Geschäftsbetrieb zu verkau zu verkaufen, ob das jetzt via Insolvenzplan ist oder via Asset Deal mal dahingestellt. Ähm im Vergleich ist der Minimum Verkaufspreis derjenige, den der Insolvenzverwatter erzielen würde, wenn er einfach die Brude zusperrt. Ja, das Unternehmen also praktisch völlig liquidiert, äh die bestehenden Assets verkauft, die bestehenden Verbindlichkeiten auflöst, ähm und das, was übrig ist, dann entsprechend an die Gläubiger ähm in der Masse dann verteilt. Ja, das ist dann die Vergleichsrechnung, wo man dann sagt, wie gesagt, das ist der absolute Minimumkaufpreis. Ja, für weniger lohnt es sich nicht für die Gläubiger zu verkaufen. Genau. Genau. Genau. Aber da ist natürlich unsere Zielsetzung, unser Anspruch, dass wir diesen Betrag eben deutlich übertreffen. Ja, und ein laufender Geschäftsbetriff ist tendenziell eben auch deutlich mehr wert ähm als die Liquidierung der Assets einzelnen. Ja, aber wie kommt dann der sprichwörtliche 1 € Deal da ins Spiel? Der 1 € Deal gibt's tatsächlich nur im Distrress Bereich, ja, wo bestehende Bankverbindlichkeiten ähm eben mitübernommen werden, wo eben die Verpflichtung und die Risiken aus der Transaktion eben auch mitübernommen werden, ja, zumindest zum großen Teil und dann mit den Banken z.B. Stenstill Agreement vereinbart wird, ja, dass sie über eine bestimmte Zeit auf Zinsen verzichten, vielleicht ein Hackut mit in Kauf nehmen, ähm und eben man auf die Weise versucht den eigentlichen Equity Wert, den man dann noch hat, ja, dass man den dann eben möglichst auf 1 € reduziert, weil eben die Fremdkapitallast dann so groß ist, selbst dieses Going Concern des Unternehmens, dass dann im Ende des Zeitalwert nur einen symbolischen Euro ist und das ist in der Tat eine wichtige Differenzierung und das will ich auch für die jüngeren Hörer noch mal noch mal hervorheben. geben, dass in dem Fall gerade bei dem 1 EUR Deal, da ist es sehr sehr plakativ, der Enterprise Value und der Equity Value sehr sehr weit auseinander liegen können und auch wenn dann vielleicht der Equity Value dieser 1 € ist, äh ist dann, wenn man Verbindlichkeiten übernehmen muss oder vielleicht noch Kapital hineinstecken muss, ähm ist der Enterprise Value eben deutlich höher, ähm auch wenn es Unternehmen dann faktisch für 1 € über den Tisch geht. Du hast gerade einmal die Prozessvorbereitung angesprochen und die die Unterschiede in der Prozessvorbereitung vor allen Dingen auch bei der bei der Marktansprache. Das nehme ich auch wahnsinnig oft war. Natürlich arbeiten wir gut, wir arbeiten mit euch zusammen, aber auch mit vielen eurer Wettbewerber, sei es jetzt mit mit Wieselhuber oder mit Falkensteg oder mit Inomic wie sie alle heißen ähm Sachsenhammer. Ähm und ähm was ich da häufig erlebe, ist, dass es dann in der Tat äh sehr sehr schnell eine sehr sehr breite Marktansprache ähm gibt und ähm dass dann ähm so wie du geschrieben hast im Grunde jetzt nicht eine ähm ähm eine dedizierte äh Einzelauswahl von einzelnen Käufern gemacht wird, sondern weil der Fall sowieso öffentlich ist. Also gerade bei der Insol insolvents Situation ähm einfach Geschwindigkeit zählt und ähm äh eine breite Markansprache ähm weshalb wir dann noch häufig genutzt werden. Ähm wie geht ihr vor bei der Prozessvorbereitung im Bezug auf ähm die Informationsmemorandum, Teaser? Ähm wie viel Zeit könnt ihr euch da dafür nehmen oder oder wollt ihr euch dafür nehmen? Ähm gerade im Vergleich zu ähm zur Vermarkung von gesunden Unternehmen? Also bei gesunden Unternehmen kann sich der Prozess ja ganz gerne mal über Wochen schä Monate hinziehen, bis schlussendlich alle Beteiligten glücklich sind und auch der Businessplan so steht, dass er eben ähm entsprechend auch das Markt aktuelle Marktumfeld dann widerspiegelt. Ähm im Distressbereich und vor allem auch in Insolvenzen ist dieses Zeitraum deutlich kürzer der Einarbeitung. Da muss man sich sehr sehr schnell einarbeiten. Da hilft natürlich auch in entsprechend das Industrieverständnis, entsprechendes Verständnis der Geschäftsmodelle. Ähm und auch im Insolvenzbereich insbesondere muss man diese rechtlichen Rahmenbedingungen sehr genau verstehen, die einen da erwarten. Ähm typischerweise ist es bei uns so, dass wir im wirklich Insolvenzfall, wenn es äh schwierige Transaktion ist, wir uns ein bis zwei Wochen Zeit nehmen zur Erstellung des IMS. Und es hängt natürlich immer sehr davon ab, welchen Anführungszeichen Grad das Chaos man bei dem Unternehmen vorfindet. Ja, es gibt natürlich es gibt sehr gute also sehr gut geführte Unternehmen, die inolvenz gegangen sind. Es gibt aber auch sag mal weniger gute Unternehmen, die inolvenz gegangen sind. Ähm und die Unterscheidung würde ich auch wirklich treffen. Also es liegt nicht immer an der Controllingabteilung äh dass eine entsprechende Insolvenz vorliegt und je nach sozusagen Detaillierungsgrad und und vorhanden sein von Zahlen und Fakten ähm können wir schneller oder langsamer Markt gehen. Aber tendenziell ist es bei uns so, dass wir uns maximal zwei bis drei Wochen Zeit nehmen dürfen eigentlich im Insolvenzverfahren. ähm weil mit der Öffnung des Insolvenzverfahrens nach 3 Monaten der Insolvenzverwalter die prinzipielle Entscheidung treffen muss, ähm führe ich den Betrieb sofort, ja, oder mache ich eben keine Betriebsfortführung? Und diese Entscheidung führe ich den Betrieb fort, hängt natürlich zum ersten davon ab, ist das Unternehmen an sich profitabel und generiert genug Liquidität, dass ich es erstmal noch selber eine Weile weiterführen kann oder ist eben dieses nicht der Fall und wenn das Unternehmen eben auf absehbare Zeit weiter Cash verbrennt, dann muss klar sein, dass ein M&amp;A Prozess zeitnah zum Erfolg führen kann. Sprich, ich muss dann ein Bieterumfeld nachweisen können, ähm wo ich zuversichtlich bin, eine Lösung mit einem dieser Bieter entsprechende Lösung zu finden. Ja, das heißt, man hat da wirklich tatsächlich einen sehr sehr starken Zeitdruck, wie gesagt, abhängig auch von der Profilität , Liquiditätssituation des Unternehmens, ja, und natürlich auch der sag mal Organisation Struktur drumherum, ja, sprich, wie verschachtelt sind die Organisationen? Habe ich einen guten Zugriff auf den Cash? Habe ich den eben nicht? Ja, kann ich Teilbereiche vielleicht schon in diese, also muss ich Teilbereiche direkt schon mal Mangelsmasse einstellen? Ähm, da gibt's dann verschiedene Spielarten und Möglichkeiten auch des Insvenzverwalters . Ja, okay. Aber ich ähm nehme mit und fasse zusammen. Also im Grunde klar während der drei Monate vorläufiger Insolvenz, da versucht man oder versucht ihr möglichst schnell eben den Passendenkäufer zu finden. Das können wir gleich noch mal gemeinsam ein bisschen im Detail durchdeklinieren. äh nach den drei Monaten ähm wenn kein Käufer in Aussicht ist und wenn das Unternehmen weiterhin hochdefizitär ist, wenn die ähm Gehälter auch nicht mehr vom Arbeitsamt übernommen werden, dann muss der Insolvenzverwalter relativ schnell entscheiden ähm ob das Unternehmen fortgeführt wird oder dann eben dicht gemacht wird. Das heißt, wenn ihr wenn ihr jetzt in so Situation vielleicht ein paar Bieter an der Hand habt, äh und es ist absehbar, dass man innerhalb von 3 vi Wochen eine Lösung findet, dann wird der Insolvenzverwalter sowas eventuell noch abwarten. Äh aber dann eben auch nicht mehr für d vi Monate. Genau. Also zumal der Insolenzwalter auch eine persönliche Haftung geht. Ja, also das ist äh von den rechlichen Rahmenbedingungen auch nicht so einfach, dann zu sagen, ich führe jetzt fort ähm ohne dass ich eben eine Aussicht auf Erfolg hab, ja, sowohl von der Liquiditätssituation ähm und dann praktisch die Gläubiger schlechter Stelle, weil ich weiter Geld verbrenne ähm und keine Lösungen mitfall halten. Okay, aber das heißt um um die Timeline einmal gedanklich gemeinsam äh durchzuspielen, das heißt ähm der Geschäftsführer geht zum Amtsgericht und meldet die äh die Insolvenz oder eben vorläufige Insolvenz an. Wie schnell geht das, dass dann der Insolvenzverwalter bestimmt wird und wie schnell wiederum das geht sehr sehr schnell. Das entscheidet das Gericht, ja, und dann wird direkt ein Insolvenzwalter zugeteilt. Okay, also das der dann also ein VLF Insolvenzwalter , ja, der und der nimmt dann die Gespräche auf mit dem Management und trifft dann erste Entscheidung. Und wie lange dauert es dann in der Regel, bis ein Berater bis ihr oder ein ein anderer M&amp; Berater äh mandatiert wurde oder mandatiert wird für den Verkaufsprozess? Mhm . Typischerweise ist es so, dass der erste gläubige Ausschuss, der zusammenkommt, ja, der besteht dann aus bestimmten Gläubigern, die eben in berechtigtes Interesse an der an der Geschichte haben. Meist manchmal können auch Kunden sein, wie gesagt, Gläubiger, das Arbeitsamt ist manchmal mit dabei, ähm wichtige Lieferanten. Ähm dieser erste gläubige Ausschuss mandatiert dann den MBater , zumindest typischerweise. Ja, und das dauert zwei Wochen im Schnitt, ein bis zwei Wochen. Wir erleben das häufig, dass ähm ähm dann eben dann vermutlich eben nach diesen zwei Wochen, wenn die Insolvenzgut ist, eh öffentlich, das das sieht man dann ja äh bereits ähm meistens in der in in der Presse oder online ähm dann der Berater das Mandats bekommt. Häufig werden wir zu dem Zeitpunkt angerufen und bekommen dann den Hinweis Mensch, ich habe gerade vom Insolvenzverwalter das Mandat bekommen. Ich kenne den Namen vom Unternehmen, ich habe so ein paar grobe Eckdaten. Im Bundesanzeiger stehen die und die Finanzzahlen, mehr weiß ich noch nicht. könnt ihr bitte schon mal loslegen und an der Longlist für mich arbeiten. Äh und dann würde eben eurer Wir machen das ja auch sehr gerne mit euch an der Stelle. Genau. Genau. Ja. Nee, weil ist ist ja legitim. Ähm und ähm gerade in dem Fall, also natürlich freuen wir uns auch, wenn wir bei gesunden Unternehmen eingebunden werden und das werden wir zum Glück ähm sehr sehr häufig äh deutlich häufiger als bei äh Distressed Situationen, aber gerade in dem Fall ist es ja wirklich zum Wohle der Gläubiger, zum Wohle des Unternehmens, da einfach möglichst schnell, möglichst breit äh auf Käufer zuzugehen und äh da auch ähm sprichwörtlich gesagt keine Gefangenen zu machen, sondern einfach möglichst schnell zu gucken, dass man ausreichend ähm viele das Parteien an den Tisch bekommt, das Netz Netwerk aktiviert äh über welche Kanäle auch immer und deswegen ist es da glaube ich der genau genau richtige Weg. Okay, dann startet die Erstellung vom Infomemo . Ähm und ähm das heißt aber dann sind im Grunde zu dem Zeitpunkt, wo das Infomemo durch ist, wo man dann die Marktansprache äh startet, sind von den von den 12 Wochen, die man zur Verfügung hat, sind die ersten vier Wochen schon mal weg. Die ersten drei bis vier Wochen, je nachdem wie schnell man ist. Ja, und dann ist natürlich die Aufgabe, die wir haben, äh relativ schnell mit den einzelnen Bietern, die dann eben das NDE unterschreiben und dann das Informationsmemorand bekommen, ins Gespräch zu kommen und zu schauen, inwiefern besteht ein wirklich echtes Interesse an der Transaktion. Ja, und denen auch klar zu machen äh und im Falle von Strategen auch so ein bisschen Aufklärung zu betreuben , zu betreiben, dass man eben sich in dem Insolvenzverwahren befindet, ja, was es eben bedeutet, was auch der Unterschied zur normalen Sunshine Transaktionen sind und dass wenn ich da eine kurze Deadline reinschreibe und idealerweise in dieser Deadline auch schon eine erste Kommentierung eines Kaufvertrages haben will, äh dass es tatsächlich ernst gemeint ist, ja, und äh dass er eben nicht wie typischerweise sonst 8 Wochen Zeit hat, sich erstmal in Ruhe des CM zu studieren und äh sich mit seinen äh Vorständen und anderen Stakeholdern, die er intern natürlich auch befriedigen muss, auseinanderzusetzen, bis er mir eine Rückmeldung geben kann. Ja, also da sind wir tatsächlich dann dann versuchen wir möglichst eng dran zu sein an denen, die eben Interesse haben, um möglichst schnell auch tatsächlich eine Management Präsentation zu vereinbaren, ähm die Leute vor Ort zu bekommen, Gespräche zu führen, um eben Aufklärung zu betreiben auf der einen Seite, aber auch eben das wirkliche Interesse dann zu eruieren und rauszufinden. Mhm . Ähm, und ich würde sagen, gerade bei den Distressed Investoren, ähm da wird das Verständnis da sein, wie der Markt funktioniert und da habt ihr Vollprofis, die genau wissen, was passiert oder was passieren muss und wie schnell man äh agiert. Ähm in vielen Fällen werden ja auch strategische Käufer kontaktiert, ähm gerade die ja auch schon bei gesunden äh Situationen häufig etwas langsamer sind. Ähm, ich denke gerade, da müsst ihr noch noch deutlich mehr äh Aufklärungsarbeit leisten und die dann noch stärker durch den Prozess durchpushen, oder? Absolut. Insbesondere, wenn es betroffene strategische Investoren sind, machen die das manchmal auch nicht unbedingt immer freiwillig, ne? die merken. Ja, also ich meine Automotive gibt's genug Beispiele äh wo OEMs ähm tatsächlich Unternehmen gestützt haben, die sie sonst vielleicht nicht gestützt hätten, weil es eben eine bestimmte Abhängigkeit gibt ähm oder gegeben hat, ja, oder man Koppelprodukte hat, die man eben gemeinsam vermarktet. Ähm, also nicht alle Strategen gehen in so ein Prozess unbedingt freiwillig rein, ja, sondern aus so einer strategischer Notwendigkeit ähm schauen die sich dann so ein Asset an und sind dann manchmal auch tatsächlich froh, wenn sie nicht zum Zug gekommen ist, aber noch eine Lösung gibt ähm und stehen dann eher bereit, falls keine andere Lösung gefunden werden kann. Und dann stellen wir uns aber den Fall vor, wo alles ähm alles gut läuft und ihr findet schnell einen ähm einen Investor und ähm die Vertragsverhandlung und äh all das funktioniert relativ schnell. Ähm ich bin einige mal drüber gestolpert, dass es dann ähm schnell zu einer Investorenvereinbarung ähm kommen kann, die unterzeichnet wird und ähm trotzdem, so wie ich dann feststellen musste, äh heißt aber Investorenvereinbarung noch nicht, dass dann der Deal auch durch ist. Ähm klär uns da mal auf. Sehr gerne. Also, der Unterschied da ist in dem Ess Deal und in einem sogenannten Insolvenzplan. Esse Deal ist ein ganz klassischer Vertrag, so wie wir das ja auch manchmal in Sunshine erleben oder in Fällen überleben, wo man eben bestimmte dann aus dem Unternehmen kauft, ähm aber nicht den Rechtsträger übernimmt. Ja, im Insolvenzplan ist es so, man übernimmt den Rechtsträger und das sind da sind wir zum Thema rechtliche Rahmenbedingungen, da gibt's sehr klare rechtliche Rahmenbedingungen, die erfüllt werden müssen, ja, bis dieser Prozess dann zum Abschluss kommt. Man muss ein Insolvenzplan form , also unterschreibt die Investorenvereinbarung, die ist dann in gewissen Grase tatsächlich verbindlich. Also Investorenvereinbarung ist dann so wie das Ting wie wie Notartermin bei einem gesunden Deal oder wie oder wie muss ich oder ist das ein LOI, der quasi unterschrieben wird? Ja, ich würde ich würde es eher so das ist eher ein LOI, wo man sich in Anführungszeichen tief in die Augen schaut und sagt, wir wollen es jetzt zusammen machen, wir meinen das auch wirklich ernst. Ja, dann nimmt der Insolvenz der aber tatsäch auch eine Haftung auch dahinter. Ja, bestimmte Haftung gibt's wirklich da. Dann wird entsprechend Insolvenzplan ausgearbeitet, vorbereitet. Der wird d mal Gericht eingereicht. Ja, dem Gericht stimmt den dann zu. Ähm und wenn das Gericht dem ganzen zustimmt und die Formalitäten dazu alle erfüllt sind, erst dann ist dieser Dealk geclosed . Und dieser Prozess, der kann sich tatsächlich einige Monate hinziehen. Typischerweise drei bis vier Monate. Wenn es Komplikationen gibt, kann es auch deutlich länger dauern. Okay. Aber das ist dann wirklich ein rechtlicher Prozess, ja, der eben vom Gericht ähm und dem Insenzwalter dann gesteuert wird. Okay. Und das heißt, ä der Investorenvereinbarung muss dann nur das Gericht zustimmen oder müssen dann auch noch ähm weiß ich nicht Gläubiger dem dem zustimmen äh oder vielleicht irgendwelche Gewerkschaften dem zustimmen? Wenn wenn Gläubiger der Meinung sind, es läuft ja irgendwas furchtbar schief, dann können sie dem durchaus widersprechen bei Gericht. Und und und was passiert dann währenddessen, wenn das dann dre vi Monate vielleicht noch länger äh oder noch länger dauert, wenn es dann mal holupprig wird? Ähm, was passiert denn dann mit dem Unternehmen in der Zeit? ähm und mit den Mitarbeitern vom Unternehmen, wer wer zahlt die Gehälter, weil das Unternehmen ist ja per se vermutlich ähm dann immer noch zahlungsunfähig und äh äh hat jetzt keinen großen Puffer plötzlich irgendwoher gewonnen, nur weil die Investorenvereinbarung unterschrieben wurde. Genau. Da kommt der Investor ins Spiel, der gibt dann entsprechend das Kapital, was benötigt wird, um das Unternehmen auf solche Füße zu stellen, sodass, wenn er dann tatsächlich das Unternehmen am Ende des Tages die Kontrolle hat, dann entsprechend auch führen kann. Aber das macht ja auch schon während des Zeitraums, wo die Investorenvereinbarung unterschrieben ist. ähm aber eben noch nicht das finale Closing sozusagen stattgefunden hat für diesen Zeitraum von 3 vi Monaten. Also wo kommt währenddessen das Geld her? Das gibt der Investor tatsächlich. Also in der Investorenvereinbarung muss der muss der Investor eine bestimmte Summe zur Verfügung stellen, ja, um den Betrieb des Unternehmens aufrecht zuerhalten . Okay. Das heißt das Unternehmen, das heißt, er geht da ins Risiko. Okay. Das Unternehmen gehört dem Investor in der Form dann eben noch gar nicht. Ähm, aber er gibt dann eben in der Form von dem Darleben oder wie auch immer ähm dann bereits das Kapital, um das Unternehmen am Leben zu halten für den Zeitraum, bis die Investorenvereinbarung dann tatsächlich abgeschlossen ist. Ähm oder eben der eben die äh der Übertrag dann eben stattgefunden hat. Mhm . Okay, wieder wieder was gelernt. Ähm nee, also danke, dass du das mit uns einmal so im Detail durchgearbeitet hast, denn äh ich glaube äh viele Zuhörer ähm hören immer mal wieder von Insolvenznahen äh oder auch Insolvenz Situationen und auch von den Fällen und äh jeder denkt, dass die Fälle dann immer sehr sehr schnell durch sein müssen. Ähm aber in der Praxis ist es dann eben doch nicht ganz genauso. Und äh das war noch mal ganz hilfreich, das mit dir gemeinsam aufzuarbeiten. Ähm gibt es in deiner Erfahrung ähm bei der Durchführung von den Transaktionen gibt's gibt's irgendwo so ein Punkt während der normalen drei Monate äh der der vorläufigen Insolvenz, gibt es da irgendwie so so ein so ein kritischen Zeitpunkt, so ein Zeitfenster, wo ihr feststellt, okay, das könnte was werden oder dann sagt, boah, wenn wir bis jetzt noch keinen haben, dann wird's auch nichts mehr. Das hängt immer vom Bieterumfeld ab. Ja, also wenn ich natürlich in die Marktansprache gehe, ja, und es meldet sich kein einziger und ich sozusagen spreche die Leute noch mal an und ich habe schon eine breite Ansprache gemacht und merke, es melde sich immer noch kein Interessent, dann weiß man natürlich relativ schnell, dass es dass es eine sehr sehr schwierige Geschichte sein wird und man wahrscheinlich auch keine Lösung finden wird. Ja, klassischerweise ist es aber so, dass erfahrungsgemäßes Bieterumfeld im Insolvenz und Distress Bereich tendenziell eher ein bisschen kleiner ist als im strategischen Bereich. Ähm, man spricht zwar breiter an, ähm aber die wirklich, sag mal, ernsthaften Interessenten, die jetzt auch, sag mal, attraktive Preise bieten könnten, sind überschaubarer, insbesondere im Small und Midcap Bereich, als das im klassischen Sandscheinbereich ist, einfach, weil die Situation schwieriger ist, man ist in der Zwangslage, man hat einen bestimmten Zeitdruck und den muss der Investor auch entsprechen und und entsprechend auch mitziehen wollen. Wie häufig kommt das vor, dass dann die ähm die finalen Käufer dann proaktiv auf euch zukommen, weil sie irgendwo in der Presse von der Insolvenz gelesen haben und feststellen, huch, das könnte ja für mich strategisch ganz spannend sein. Das kommt häufig vor, insbesondere bei Insolvenzen, wo eben strategische Investoren mit betroffen sind, ja, die erfahren das ja meistens schon als erstes im Zweifel schon noch vor uns, ja, weil sie natürlich mit dem Unternehmen als Lieferant oder Kunde schon im Kontakt sind. ähm und da dann entsprechend auch Feedback oder Informationen eben bekommen. Ja, und die melden sich dann natürlich entweder direkt beim Insolvenzverwalter, sobald dieser bestellt wurde, ähm oder dann eben bei uns, wenn wir im Markt sind. Lass noch einmal auf die Rolle vom Insolvenzverwalter ähm eingehen. Wir haben gerade schon gehört, der wird sehr sehr schnell bestimmt oder zugewiesen und ähm leitet dann eben die ähm ähm die vorläufige Insolvenz oder eben auch darüber hinaus ähm und ähm hat ganz spezielle Verpflichtungen, aber eben auch ähm sehr sehr harte Durchgriffsrechte. Ähm wie ist typischerweise die Zusammenarbeit zwischen euch und dem Insolvenzverwalter? Also der Insolvenzverwalter ist ja unser Auftraggeber. Ja, wenn es eine ganz klassische Insolvenz ist und nicht die Insolvenz in Eigenverwaltung. In der ganz klassischen Insolvenz ist der Insolvenzverwalter unser Auftraggeber und wir erarbeiten für ihn Optionen, ja, die gesagt hoffentlich attraktiver sind als der Verwertungserlös, den er erzielen kann. Ja, also von daher ist es eine ganz klare Beratung, die wir ihm gegenüber bringen. Und ähm gibt es da große Unterschiede? ähm welche Insolvenzverwalter euch mehr freier Hand ähm lassen oder freier Hand geben ähm bis hin zu denjenigen, die irgendwann sagen, komm, das wird nichts mehr, stellt eure Arbeit ein, wir machen dann Haken dran. Also, ich würde sagen, das Spektrum ist genauso breit wie im Sunshine M&amp;, da gibt's ja auch ein großes Spektrum, ja, auch an Persönlichkeiten, mit denen man zusammenarbeitet. Ähm und betrifft ja das Management auch genauso auch in der Eigenverwaltung und auch im Sunshine M&amp;A ist es ja die Zusammenarbeit mit dem Sensverwalter und dem Management immer ähm interessant, spannend und herausfordernd und man trifft ja die verschiedensten Persönlichkeiten äh insbesond auch im Small Mitcap Bereich ähm die das dann auch interessant und spannend gestalten. Lass uns langsam zum Ende kommen. Mich würde also halb abschließend interessieren ähm nach den Erfahrungen, die du auf beiden Seiten oder in beiden Formen von Transaktionen gesammelt hast und täglich weiter sammelst. Ähm gibt es große Learnings , die du aus Distress Transaktionen mitnehmen kannst, die sich dann auch beim Sunshine Sunshine M&amp; anwenden lassen ähm oder äh die du da positiv umsetzen kannst? Also prinzipiell gibt's zwischen diesen beiden Dealtypen mehr Überschneidung als wirklich Unterschiede. Es ist natürlich im Distress Bereich kein freiwilliger Verkauf. Das ist dem Käufer sag mal meistens bekannt. Ähm und dementsprechend gibt es diese Zwangslage mit Käufer natürlich deutlich mehr Hebel. Ja, außerdem gibt's eben den Zeitdruck. Ich glaube, was man mitnehmen kann ähm für den Sunshine Bereich aus dem Distus Bereich, dass es Timing wichtig ist. Ja, und das trifft genauso auch für den Sunshine Bereich zu. Ich habe es auch schon erlebt, dass ähm Unternehmen, den es sehr sehr gut ging, dass man auf der Suche nach einer absoluten Kaufpreisoptimierung und ein entsprechendem Sicherheitenpaket ähm das Unternehmen sich eben nicht so entwickelt hat, wie man sich das erhofft hat ähm und dann eben sich eher zu einem Distress Bereich ähm entwickelt hat. Ja, andersrum ist es sehe ich das eben so, dass ich im DISBereich manchmal einen sehr defensiven Unternehmertyp sehe. der sehr unsicher ist, der mit der Situation insgesamt ein bisschen überfordert ist und dem gebe ich dann so ein bisschen diesen Optimismus aus dem Sunshine M&amp; Deal mit, ja, dass man sagt, man man hat ja eine Transaktion, man findet Käufer, man wird eine Lösung finden. ähm ist es jetzt nicht die Zeit aufzugeben, weil gerade das Management muss ich im Insolvenzfall genauso mitnehmen wie im Distress Fall und im Sunshine Fall. Wenn ich das nicht hinter mir habe und die Leute motivieren kann ähm entsprechend ihr Unternehmen auch gut zu verkaufen und auch die Stärken entsprechend rauszuarbeiten, ähm dann ist so ein Prozess natürlich umso schwieriger zu gestalten. Mhm . Mhm . Also aus der Verkäuferperspektive heraus dann doch ein ganz schöner ähm ganz schöner Mehrwert, da einen Berater an der Hand zu haben, der eben beide Welten kennt und der auf beiden Seiten ähm aktiv ist ähm für den Verkauf von einem gesunden Unternehmen trotzdem im Kopf zu haben, Mensch, was passiert, wenn es doch mal etwas schwieriger werden sollte und vielleicht auch die die Taktung und die die Prozess ähm Stärke mitzubringen und um da auch schnell eine Transaktions ähm Wahrscheinlichkeit, eine Transaktion, eine Abschlusswahrscheinlichkeit zu erzeugen. ähm und ganz genauso auf der Distressseite da einen Berater an der Hand zu haben, ähm der ähm auch die gesunde Seite kennt und ähm da vielleicht ein paar paar Fähigkeiten mit mit einbringen kann. Ähm auch auf der Softskill Ebene, die dann in diesem Spannungsumfeld zwischen Zeitdruck, Krisenstimmung, emotionalen Stakeholdern dann eben doch ganz ganz gut mitigieren kann ähm und moderieren kann. Du ähm vielen vielen Dank für diese große Reise einmal durch das Distron Insolvenz M&amp; Geschäft und auch die Abgrenzung zu euren Zinhen . Hat mir geholfen noch mal äh einige Dinge doch im Detail deutlich besser zu verstehen. Ähm ich denke und ich hoffe, das geht den Hörern ganz genauso. Ähm noch mal der Hinweis äh zwischendurch an die Hörer, die das über Spotify hören. Schreibt gerne eure Kommentare zu der Episode äh direkt unten rein. Wir können das dann mit aufgreifen und im Nachgang noch mal kommentieren. Ähm, das ist für uns immer ganz spannend, wenn da eine schöne Diskussion im Nachgang noch entsteht und dir Alexander, vielen, vielen Dank für das äh dabei sein heute und äh dass du den Spaß mitgemacht hast. Ich bedanke mich bei dir. Vielen Dank. Und für die, die jetzt noch dabei sind, wenn euch die Episode gefallen haben sollte, gibt doch sehr gerne eine Fünfsterne Bewertung auf der Podcast Plattform eurer Wahl. Abonniert Close the Deal, folgt uns auf LinkedIn und empfehlt den Podcast gerne weiter in eurem Netzwerk. Dafür bin ich sehr dankbar. DEEP DIVE Webinar: Wie finde ich die passende Finanzierung? herzlich willkommen zu unserem heutigen Deal Circle deep dive Webinar zum Thema wie finde ich die passende Finanzierung denn obwohl die Zinsen seit einigen Monaten wieder sinken ist das leider nicht ganz einfach und warum das so ist darüber wollen wir heute einmal ein bisschen sprechen denn klar in den letzten Jahren hat weniges weniger den oder ja weniges weniger den m&amp; Markt so stark beeinflusst wie eben die Zinsentwicklung nachdem wirut 10 Jahre lang eine nullzinsumfeld hatten seit 2012 mussten dann die EZB und die sehr sehr schnell und sehr sehr Kur konsequent die äh die Inflation wieder senken durch eben den Anstieg der Zinsen und haben dann von Null die Zinsen den Leitzins erhöht auf 4 in den USA auf über 5% und das hat gerade in 223 und 224 den mna Markt neben anderen Faktoren dann doch ziemlich abgewirkt weil eben die Kalkulation vieler Käufer durch den erhöhten Schuldendienst und den daraus resultierenden stark reduzierten dead capacities eben sehr sehr stark durcheinander kam die Preise sanken rapide der dealflow ging zurück das erholt sich jetzt ähm aktuell wieder ein wenig zumindest sind die Zinsen wieder äh seit einigen Monaten auf dem Weg nach unten und äh das heißt da gibt's jetzt weitere Dinge die man beachten sollte wenn man eben die akquisitionsfinanzierung für den Deal aufstellen möchte auf der Käuferseite aber auch natürlich auch aus der m&amp; Beraterseite wenn man den Käufer äh ein paar Tipps geben möchte wie die Finanzierung am besten aufgestellt werden kann so und wieo eine gut strukturierte aquifinanzierung dann tatsächlich ausschaut und wie man ankommt das wollen wir heute diskutieren und das machen wir mit einem alten Bekannten und zwar mit Thorsten Weber Managing Director und head of Sponsor finance für die dachregion bei der international führenden Investmentbank Julian Lok freut mich sehr Torsten dass du wieder mit dabei bist und diesen deepdive mit uns gemeinsam machst dazu haben wir heute noch ein zweites Gesicht und zwar den Nikolas von Westfalen ein echtes Deal Circle Urgestein Mitarbeiter der ersten Stunde und der kümmert sich bei uns intern um das Thema akquisitionsfinanzierung und hilft dabei eben auch sowohl der Beraterseite als auch der Käuferseite ähm dabei die akquisitionsfinanzierung aufzustellen ähm ganz gute Abgrenzung zwischen den beiden weil Thorsten ganz gut und ganz gerne mit hulien bei Finanzierungen ab 5 Millionen Euro Finanzierungsvolumen aktiv ist und der der Nikolas aus der dealscle Perspektive heraus auch sehr gerne bei den kleineren Transaktionen hilft werden gleich darüber sprechen wie kleines sein kann aber äh eine Million Finanzierungsvolumen plus minus da glaube ich können wir schon sehr sehr gut helfen begrüße euch so ganz herzlich ähm und freue mich auf eine spannende Stunde kurzer Ausblick was wir vorhaben der Torsten wird uns ein Update geben zum Finanzierungsumfeld wird diskutieren welche Anforderungen und welche Strukturen aktuell gefragt sind welche entscheidungsparameter man berücksichtigen muss und das ganze dann eben sehr sehr handson also wirklich ein ein Best Practice Webinar wie finde ich die passende Finanzierung eine kurze Empfehlung heute soll es wie gesagt um den praktischen Teil gehen ähm schaut euch gerne noch mal den ersten ersten Teil von diesem Webinar mit Thorsten an weil Thorsten dabei wirklich die die ganzen Basics erklärt wie eine LBO Finanzierungsstruktur überhaupt wirkt wie der Prozess ist wie Strukturen aufgesetzt werden was der Unterschied ist zwischen senior und unitronches also die ganzen die ganzen Basics einmal erklärt und das macht glaube ich Sinn sich das auch noch mal anzuschauen aus dem Webinar das wir vor einigen Monaten hatten wir verlinken das auch gerne noch mal mit hinein damit jeder da das Webinar einfach findet genau ein letzter organisatorischer Hinweis für diejenigen die heute zum ersten Mal mit dabei sind wir wünschen uns immer eine sehr sehr angeregte und sehr sehr interaktive Diskussion ähm deshalb seid ihr sehr sehr gerne eingeladen ähm zwischendurch euch aktiv zu beteiligen das kann man dann z.B machen über den Textchat die Fragen nehme ich dann auf und gibt sie an den Nico und an den Torsten weiter oder ihr gibt ein Handzeichen und dann schalte ich euer Mikro frei und wir können direkt miteinander sprechen und diskutieren äh so haben wir dann alle am meisten Spaß und hoffentlich auch am meisten Mehrwert den wir daraus mitnehmen können so und das war's jetzt schon als Einleitung von mir ich übergebe das Wort an Dich Thorsten und freue mich auf eine interessante Diskussion erstmal vielen vielen Dank Kai für die für die Anmoderation und vielen Dank dass ich teilnehmen darf und ja dementsprechend ich freue mich auf das Webinar du hast einige schon gesagt mit Blick jetzt auf das letzte Webinar was wir hatten das war im Mitte Q2 letzten Jahres dementsprechend hat sich seitdem die Welt so ein bisschen weitergedreht nicht nur politisch sondern auch mit Blick jetzt auf eine LBO Marktentwicklung und dem entsprechend würden wir auch genau mit dem Thema einsteigen wie du das gesagt hast wir würden so ein bisschen auf das Thema wie haben sich eigentlich so in den letzten neun 12 Monaten die Marktgegebenheiten entwickelt ist der Markt aggressiver geworden ist der Markt zurückhaltender geworden das Thema Zinsen passieren wir so ein bisschen und dann gehen wir auf das Thema Strukturen und so weiter ein also von daher ich glaube es noch mal hilfreich dass das erste Webinar auch zu betrachten aber es dürfte auch es kein großes Problem sein den den Inhalten gut zu folgen wenn man jetzt hier mit mit Session 2 loslegt wenn man sich den den LBO Finanzierungsmarkt ansieht dann dann nehmen wir hier mal als Grundlage unsere Darstellung aus dem allseits bekannten mcap Monitor den wir seit 2011 2012 auf Quartalsbasis fortführen und wenn man sich die jahresentwicklung ansieht dann ist es eigentlich ganz spannend ich glaube das was wir letztes Jahr im Q2 schon antizipiert haben dass das Jahr 2024 ein Tick aktiver sein wird als 2023 das hat sich so wahrheitet jetzt haben verschiedene finanzierungsparteien davon gesprochen und auch Investoren dass das Jahr 2024 vielleicht etwas weniger aktiv war und das dass man vielleicht verglichen mit den Vorjahren weniger primärtransaktionen hatte und weniger dealflow und so weiter wenn man sich die Grafik oben ansieht dann dann kommt das nicht so wirklich rüber weil wenn man sich die letzten 12 13 Jahre ansieht dann hat man immer noch das drittbeste Jahr seit Erscheinen des mitc Monitors produziert mit knapp über 130 finanzierungstransaktion dementsprechend auch noch mal ein Tick mehr Transaktion als 2023 und das ganze wurde eigentlich nur betroffen von 21 22 was halt auch Jahre waren die von extrem günstigen Rahmenbedingungen profitiert haben insbesondere Thema Zinsentwicklung t hasten denind dabei auch Refinanzierung mit dabei oder sind das nur neue akifinanzierung ganz genau das ist das nämlich genau der Punkt da kommen wir später noch mal kurz dazu das umfasst finanzierungstransaktion über einem Finanzierungsvolumen von 20 Millionen warum 20 Millionen das Problem ist einfach so ein bisschen die Abgrenzung und die Visibilität was wollen wir zeigen mit dem mcap Monitor das ist eine marktaktivität soll zeigen geschehen transansaktion sind finanzierungsparteien bereit Finanzierung bereitzustellen oder nicht jetzt können man natürlich sagen wir machen irgendwann mal ein Small Cap Monitor zeigen kleinere Transaktion das ist aber schwierig mit Blick dann wirklich auf die Beobachtung des Marktes und dann auch nachzuvollziehen dass wirklich alle finanzierungsplateien die uns Deals melden auch wirklich so aktiv waren das ist eine und auf der anderen Seite ist genau wie du mit deiner Frage initiierst ja das sind nicht nur jetzt primärtransaktion also neue Finanzierung für LBOs sondern sind auch Refinanzierung und sind auch Finanzierung von Addons wenn ich z.B jetzt eine bestehenden portfolioofma an addon mach was 20 Millionen und mehr neufinanzierungsbedarf mit sich zieht dann ist es für uns auch eine Transaktion und da kommen wir auch gleich dazu dann zeigt sich dass zw auf den ersten Blick die Zahlen sehr eine sehr starke Aktivität zeigen aber dass die Aktivität D mit Blick auf wirklich primär Deals doch ein bisschen geringer ist als jetzt auf den ersten Blick die Aktivität suggeriert wenn wir uns unten angucken auf der der zweiten Hälfte von der Seite ist es mal ganz interessant zu sehen wie sich der Markt entwickelt hat jetzt muss man sagen dass die beiden Halbjahre 23 24 genau gleich stark waren das ist jetzt irgendwo ein Zufall ja zeigt aber auch dass zweites Halbjahr was merken wir alle glaube ich im im täglichen doing einfach eine höhere Aktivität zeigt als erstes Halbjahr geben das stichtagsbetrachtung und so weiter eine Rolle spielen aber interessant ist halt vor allem dass es ungefähr so 10 15 % mehr Deals im ersten Halbjahr 2024 gab als noch in 2023 und damit lässt sich auch die höhere Aktivität in 24 erklären jetzt muss man sagen na ja die Zahlen sind das eine und die Wirklichkeit ist andere wenn ich jetzt von der Praxis komme und und überleg wie das erste Halbjahr 2024 war dann würde ich mal sagen das war jetzt nicht das alleraktivste Halbjahr wir hatten wir schon gesehen da gibt's noch ein bisschen room for improvement ja und da da gibt's auch noch dementsprechend Potenzial einfach mehr Transaktionen machen zu können das zweite Halbjahr hingegen war aus unserer Sicht wirklich äußerst aktiv und hat sich aber auch so in Kondition wiedergespiegelt also wenn wir so ein bisschen mal gucken wie haben sich die finanzierungskondition erstes Halbjahr 24 war so zweites Halbjahr 24 entwickelt da muss man einfach sagen die leverage Niveaus sind Tick hochgegangen aber insbesondere das Preising speziell wenn man Richtung der deadfonds guckt ist noch mal deutlich deutlich attraktiver geworden was dafür spricht dass es an Liquidität nicht mangelt und dass dementsprechend die finanzierungsparteien doch in ein Gewissen competition eine hohe Bereitschaft zeigen auch bei den terms ein gegenzukommen das ist für den Markt eine extrem gute Aussage die auch immer helfen sollte wenn man auf der Suche nach der richtigen Finanzierung ist wenn wir dann Übergehen von der von der generellen marktentwick wie viele haben wir gesehen in Richtung wie teilt sich es auf zwischen neufinanzierung Recaps und Addons und das ist ja genau ke die Frage von wir von gerade eben dann dann sieht man und das sind halt die beiden Blöcke unten dunkelblau und das hellere blau die beiden Blöcke adert da hat man halt eine transaktionsanzahl oder in Prozent von von 37% das das der gesamtzahlte Transaktion die halt wirklich auf neue Deals entfällt und das ist halt prozentual schon wirklich schaubarer Wert und das muss man halt mal vergleichen mit dem Jahr 2018 wo man auch sagen konnte äh 62% ist das das Markt das waren wirklich neue Deals auf der einen Seite ganz klar es sind weniger neue Transaktionen gar nicht mal absolut aber in in Prozent aber auf der anderen Seite und das ist aber auch ein Thema was für den Markt glaube ich gar nicht mal so schlecht ist muss man äh den den oberen Balken sich angucken das ist so die Anzahl der Addon Finanzierung und weiß noch so vor 10 15 Jahren war es immer so ein Thema inwiefern spielen Addons wirklich eine große Rolle bei bei portfoliog Gesellschaften von Private Equity da gab's ja immer so die die Theorie ja wir entwickeln Unternehmen weiter machen da vieles organisch und wenn mal ein Addon kommt dann machen wir das auch glaub da hat sich die die Sicht in den letzten Jahren deutlich geändert also wir sehen eine deutlich deutlich stärkere Addon Aktivität die haltedauern werden länger und dementsprechend ähm betreiben und so einfach viel mehr aktives Management auch mit Portfolio und Unternehmen und das spielt genau in das Thema Addon Finanzierung mit rein ist auch ein ganz wichtiger Baustein den wir später betrachten müssen wenn wir uns so Richtung Einzelkriterien für Finanzierung angucken das Thema Addon ist einfach wichtig zeigt sich in den Zahlen aber zeigt sich auch in dem was wir mit Blick auf neue Finanzierung Anfragen und und dann noch mal der der der der der Blick auf die darstelleung unten glaub da ist wirklich primär interessant dass Hal sich noch mal zeigt dass die Balken für neue Finanzierung also die jeweils Geld umrandeten Bereiche einfach zum Jahresende jeweils im zweiten Halbjahr einfach höher sind als im ersten Halbjahr was noch mal unterstreicht diese stichtagsbetrachtung und das halt doch viele Investoren die in eine portfoliog Gesellschaft oder auch Unternehmen die die die die cfouts machen wollen oder generell Verkäufer Hal vielleicht doch eher jahresendgetrieben sind und dementsprechend auch Themen in der zweiten Jahreshälfte irgendwo ink und wenn wir dann rüber gehen in Richtung äh der der Finanz erungsquellen und das ist ja so ein bisschen der Antritt auch den wir verfolgen wenn wir sagen was ist eigentlich die passende Finanzierung dann dann haben wir hier noch mal zwei Grafiken die auch ein ganz interessantes Ergebnis noch mal bringen und zwar grau unterlegt sind die Finanzierung die durch Banken oder Senior Länder gegeben werden und blau unterlegt die Finanzierung die von deadfonds geleistet wurden und da kommen wir seit 2012 aus ein Markt wo es 100% von Banken Finanzierung gegeben wurden und das ist auch eine Zeit wo man wo man sagen muss da gab's so diese deadfonds die S zum heutigen Sinne wirklich sehr sehr stark am Markt vertreten sind in dieser Form noch nicht es gab erste Pioniere die auf den dachmarkt gekommen sind kommt aus UK die versucht haben äh Aktivität ähm äh zu generieren die aber auch ihre Probleme hatten anfangs weil einfach die Banken sehr sehr aktiv waren weil die Banken sehr attraktiv waren und weil auch die Kondition die die Banken angeboten haben doch äh in vielen Bereichen der Nachfrage die in Deutschland hatte eins zu ein entsprochen haben was meine ich damit damit meine ich insbesondere Finanzierung für z.B Industrieunternehmen wo es ein avalbedarf gibt wo es ein Working Capital Bedarf gibt wo man einfach eine größere betriebsmittellinie braucht und da kommen wir halt genau zu einer kookcks von deadfonds die halt in der Regel einen term loan darstellen können eine langfristige Finanzierung aber halt keine keine Working Capital Linie und das war immer so ein bisschen die Abgrenzung in der Anfangsphase 13 bis 16 dass man gesagt hat na ja dann hast du zwar eine eine langfristige Finanzierung die vielleicht attraktiv ist aber wer macht dann die betriebsmittellinie dann gab's einige Banken die wollten mit deadfonds nicht kooperieren und so weiter glaub der der Durchbruch der wurde in 2017 2018 irgendwo erreicht als sich die ersten Banken auch aktiv aufgeswungen haben mit deadfonds in in deren sich zu kooperieren und einfach entweder im Rahmen von der deadfond Finanzierung aktiv eine betriebsmittellinie mit anzubieten oder eine sogenannte first out mit anzubieten dass man dementsprechend auch vom termloan einen gewissen Anteil als Bank bekommt zuzüglich zur betriebsmittellinie und damit dann einfach auch einen einen eine laufende Verzinsung hat die auch planbar ist und das auch für für Banken sehr attraktiv war durch dieses Angebot und dadurch dass auch diese Lücke geschlossen werden konnte die man hatte mit Blick auf die fehlende betriebsmittelfinanzierung plus auch durch das Auftreten von weiteren deadfonds hat sich der Markt einfach in den Jahren nach 2017 rasant entwickelt und wenn man sich die Zahlenreihe ansieht dann sieht man 2021 mit einem deadf Anteil von 62% was natürlich verglichen jetzt mit 2012 0% mal ein ziemlich starker Anstieg ist das ganze hat sich in den letzten Jahren so auf 55 bis 60% deforanteteil eingependelt hat unterschiedliche Gründe warum man mit deadfond so stark arbeitet aber das ist genau das Thema wo wir später hinkommen wenn wir eher so in die Kriterien gehen welche finanzierungspartei ist in welchen dann vielleicht attraktiver und und wen kann ich vielleicht eher wählen aber das zeigt mal ganz gut wie sich der Markt entwickelt hat und auch die Bedeutung von von defonds und wenn man sich das auf der der quartalscheibe anguckt ich glaube da ist es auch noch mal so dass immer das Q4 eigentlich das Quartal ist wo mit Abstand die größte Def Aktivität ist Hintergrund ist da auch das Thema dass einfach in den Quartalen deutlich mehr Deals im im Bereich der der neufinanzierung primary secondary tertiary gibt und das auf der anderen Seite aber auch zum Jahresende das Thema Zeitdruck schon Thema ist was man auch gut kennt ja und jetzt muss man eins sagen einer der großen Vorteile von deadfonds ist einfach dass deadfonds einfach schneller sind ja und wenn man jetzt einen Zeitdruck hat eine schnellere Finanzierung benötigt na ja glaub da da da spricht schon sehr viel dafür dass man dann vielleicht auch Transaktion gerne mit einem deadf umsetzt ich glaube das zeigt sich so den Quartalen 23 24 ganz gut mit Def Anteilen zum Jahresende von über 70 bzw über 60%. trotzdem wenn ich da einmal kurz ähm einhaken darf weil eine Frage von einem Zuschauer kommt ja vielleicht geht sogar eher an Dich Nico die Frage und zwar ob die Relevanz von den deadfonds auch im kleineren Segment dass auch bei den Transaktionen im einstelligen Millionenbereich vielleicht sogar auch im niedrigen einstelligen Millionenbereich ähnlich hoch ist wie eben bei den Transaktionen die ihr bei euch in eurem Monitor covert loslegen mit so der Sicht so F bis ze und und dann drüber also ja also ich die Parteien zum einen es hat sich der Markt bei den deadf da kommen auch gleich dazu hat sich doch deutlich stärker segmentiert also früher war es so man hat irgendwie 20 30 Def gehabt und die haben per se mal gesagt wir gucken uns mal alles an und wenn dann irgendwann der Tisch zu voll wurde übertrieben gesagt ja dann wurde starker segmentiert hat man gesagt na ja gut vielleicht das doch eher unser approach den wir eher folgen wollen in den letzten Jahren gab es aber eindeutlich eine stärkere Selektion auch schon zu beginnen dass man sich überlegt hat na ja mein sedport ist eher der Bereich zweistelliges ebta und dementsprechend Finanzierungsvolumen in einer Größenordnung 50 Millionen plus ja es hat sich aber auch ein Markt entwickelt für Parteien die in der größten Ordnung würd mal sagen hohes einstelliges Finanzierungsvolumen bis Richtung so 25 30 Millionen geht und das ist was was in den letzten Jahren neu war dass man da auch dann wirklich dementsprechend Konkurrenz hatte zu zu zu regionalen Banken und auch zu zu regionalen Einheiten von Großbanken die auch in dem Bereich mit aktiv sind und dementsprechend würde ich mal sagen so wenn es so eine so eine Schwelle 6 7 8 Millionen Finanzierungsvolumen überschreitet und auch eine gewisse B Bild Story vielleicht mit sich bringt dann sind das durchaus Themen die man auch dead Force zeigen kann aber halt auch nicht allen sondern halt dann wirklich den ausgewählten die den Fokus dem dem kleineren Segment haben ja genau also das kann ich ehrlich gesagt nur so bestätigen darunter gehen wir also und das ist ja sind dann hauptsächlich auch die Größenordnung die wir begleiten gehen wir selten auf depforce zu da muss es schon eine sehr gute beinbild sehr guten beinbildppektive geben ansonsten lohnt sich das nicht auch für die jetzt haben ein bisschen gezeigt wie sich Markt entwickelt hat und dass defond eine gewisse Bedeutung haben ich glaube sollte noch mal Eintauchen in die Überlegung welche defond sind eigentlich hier oder welche finanzierungsparteien sind eigentlich generell von von Bedeutung oben dargestellt die die die deadfonds die in 2024 Finanzierung gemacht haben und unten dargestellt die Banken die in 2024 Finanzierung gemacht haben ich glaube wir müssen als nicht die Parteien durchgehen ich glaube was nur interessant ist wenn man sich mal anguckt wie viele Parteien wirklich im Markt aktiv sind wir haben vorhin gesprochen von irgendwo 130 Transaktionen jetzt muss man halt dann auch so ein bisschen unterscheiden es gibt ja ein paar Parteien da würde ich sagen 4 5 8 bis 15 Transaktionen das sind schon Parteien die wirklich einen starken dealflow haben die auch viel machen und vier Transaktionen sprichtte dafür dass man irgendwo jedes Quartal an der Finanzierung beteiligt war und aktiv war von daher denke ich mal ist das ein deallow der beachtenswert ist es gibt aber auch eine große Anzahl von Parteien und das zeigt auch die Grafik die irgendwo ein bis zwei Finanzierung gemacht hat was im jetzigen Markt auch eine gute Leistung ist wo ich aber schon davon sprechen würde dass halt doch die Unterscheidung da ist im gewissen Aktivitätsniveau was berücksichtigen müssen neben den deadfs dargestellt das sind speziell die Parteien die im Rahmen von von der unitranche als Bank auch so eine sogenannte super Senior termdead Finanzierung oder first out Finanzierung mitbegleitet haben dementsprechend wenn wir jetzt auf ein generelles Aktivitätsniveau von Banken gehen müsste man eigentlich das haben wir auch auf der nachfolgenden auf den nachfolgenden Seiten so gemacht die Banken die hier rechts als als super sen termdad Banken stehen auch unten mit ergänzen was dazu führt dass man doch dann auch mit einer berenbergbank mit einer OLB und mit einer Kommerzbank noch mal drei Parteien hat die dann doch in sehr starkes auch auch Aktivitätsniveau kommen was das Jahr 2024 angeht aber so ist der Markt ich meine das ist schon ein Markt der sich irgendwo auf eine gewisse Anzahl von Parteien konzentriert man muss aber auch sagen wenn wir eine Liste rausholen und erstmal gebeten werden auszusuchen welche finanzierungsparteien wir vorschlagen würden diese Liste hat ja vor 5 se Jahren vielleicht noch 30 Namen FST mittlerweile ist zumindest die deadf Liste eher der Größenordnung 50 60 Namen Plus und das werden auch stetig mehr und und auf der bankenseite hat man auch noch eine eine wirklich stabile Anzahl an Parteien die dem Markt gewogen ist die aktiv ist und die die Transaktion auch wirklich machen möchte also von daher glaub man kann nicht davon sprechen dass es zu wenig finanzierungsparteien gibt und man kann auch nicht davon sprechen dass die Liquidität am Markt irgendwo fehlt und wenn wir dann rübergeben das war 2024 einfach mal gucken wie hat sich der Markt eigentlich so in den letzten äh vier Jahren irgendwo entwickelt und da geht's jetzt gar nicht darum die einzelnen Namen irgendwo vorzulesen und und durchzugehen glaub das generell spannend ist eigentlich wie unterschiedlich diese Ranglisten jedes Jahr sind was aber auch zeigt dass man jetzt nicht subsumieren kann nur weil eine finanzierungspartei im letzten Jahr sehr aktiv war wird sie auch im nächsten Jahr sehr aktiv sein da gibt's logischerweise Gründe wie strategischer Fokus dann auch Größenordnung auf die man sich fokussiert oder auch so Themen wie generell marktpricing ob ich mitgehen möchte nicht mitgehen möchte die dafür entscheidend sind was aber auch zeigt dass man doch eine größere Anzahl an Parteien über die Jahre hinweg kontaktieren kann die aktiv sind die auch diverse Themen im Portfolio haben und dementsprechend auch ihre Strategie für die für die aktuelle Zeit ausgerichtet haben wenn man jetzt von der defond Darstellung rüber geht in Richtung der der Senior Länder Darstellung und wird glaube ich noch mal in paar Punkten noch mal so ein Tick interessanter weil so ein paar Sachen kann man so ein bisschen rauslesen die auch das das ganze Marktgeschehen durchaus noch mal ganz gut subsumieren wenn man sich z.B 2020 ansieht erstes Jahr covid mit covid im Einklang erstmal viel Liquidität in der zweiten Jahreshälfte auch eine hohe Aktivität und insbesondere auch einige Deals im Bereich hskeh wenn man sich das dass die die Darstellung ansieht dann sieht man apoBank war in dem Jahr wahrscheinlich auch aus dem Grund und auch mit mit einem sehr sehr hohen dealflow die aktivste Bank die in in Deutschland unterwegs war weil man auf der einen Seite bereit war Finanzierung zu begeben und auf der anderen Seite auch im für sich relevanten Segment auch diverse finanzierungsthemen waren eine creditwis z.B in derzeit auch sehr sehr aktiv mittlerweile ich glaube wir wissen alle wie die Entwicklung bei der Credits in den letzten Jahren gelaufen ist eine Partei die sich ihr auf den Schweizer Markt fokussiert aber damals noch also über der unter dem dem Haus der der UBS ja aber dementsprechend damals noch eine Partei die sehr aktiv war in Deutschland wenn man sich dann 2022 anguckt jetzt noch im Hinterkopf habend dass es ein Jahr war mit vielen Deals mit vielen deadf Deals dann wird's wenig überraschend dass eine Bank wie die bärenbergbank in der der Darstellung hier sehr weit führend ist weil die bärenberg einfach auf der einen Seite selbst zfanzierung begegen hat begeben hat auf der anderen Seite auch Bich first out und und super Senior Finanzierung äußerst aktiv war na ja und 2024 sich ansieht da sind Parteien auch auf den ersten Plätzen mit dabei die sich im Bereich mit Cap auch Transaktionen ansehen die vielleicht auch mal unter unter 10 Millionen ebta sind wenn man so das letzte Jahr revü passieren lässt muss man sagen es war Mangel an großen Transaktion speziell Deals mit 20 25 ebda waren wirklich eher eine Rarität aber es gab doch eine ein ganz guten dealflow im Bereich 5 bis 10 Millionen ebda das zeigt sich eigentlich ganz gut in der Darstellung die wir hier haben von daher noch mal die die die Bestätigung der Aussage muss ich halt doch bei jedem Unternehmen genau angucken wie sind die Gegebenheiten wie ist die Größe wie sind die die äh die die ähm die Fokussierung und was möchte man wirklich erreichen und demnach sollte man die Parteien die man anspricht und was wir auch immer raten ist nicht me der giekanne ansprechen also nur weil ich jetzt irgendwie äh 40 50 Leute ansprechen kann oder oder irgendwie das möglich ist dann macht das ein Deal nicht besser ich glaube wenn wir so so ein eigenes judgement irgendwo anfließen lassen können haben wir eigentlich da glaube ich einen sehr guten Blick dafür wer so die Top 15 vielleicht 20 Parteien sind und an den sich zu orientieren und dann gegebenenfalls den Kreis auszuweiten ist eigentlich eine ganz gute Strategie so das war unser unser unser deep di so ein bisschen in die die die Marktentwicklung und ich glaub was rüber kommen sollte und es ist hoffentlich auch rübergekommen ist der Markt der hat sich Tick verändert in den letzten 6 12 Monaten aber das insbesondere mit Blick auf auf auf deadfond Finanzierung zum zum Positiven aus aus investorenicht dass die terms dann noch mal besser geworden sind mit Blick auf den dealflow die Aktivität ist angestiegen und dementsprechend ist jetzt weniger Liquidität das Problem sondern viel mehr einfach die Themen Themen zu finden und und dementsprechend da einen guten Prozess zu fahren mit dem man auch dann die die wirklich passende Finanzierung dann einlocken kann um die passende Finanzierung einzuloggen ist es a&amp; o einfach die Vorbereitung und das Vorhalten von den wirklich relevanten Unterlagen für für solch einen Prozess und das ist eigentlich so die die die die Vorbereitungsphase wo wir in jedem Prozess sagen nehmen wir uns die Zeit und ähm und und und gucken dass wir das strukturiert abarbeiten weil das was wir in der Vorbereitung machen können das fällt uns später nicht auf die Füße und B sind wir dann auch mit Blick auf alles was wir später brauchen einfach deutlich besser aufgestellt im weiteren Prozess von daher müssen wir es auch nicht alles durchgehen ich glaube was ist wesentlich logischerweise ein Dokument um die Parteien anzusprechen das muss und das ist ganz wichtig im heutigen Markt das muss einfach von der Story die positiven Themen des Unternehmens rausarbeiten es sollte aber auch kritische Themen die es gegebenfalls gibt aufzeigen und auch auch dann dementsprechend auch mit mitigieren bzw argumentieren dass man auch dementsprechend dem bker auch gleich an die Hand geben kann ja hier sehen wir auch ein Thema aber das ist unsere Antwort darauf und das ist unser Blick mit dem wir damit äußerst komfortabel geworden sind und dann kriegt man auch im jetzigen Markt sehr sehr vieles gut erklärt was wir auch mit Vorbereiten der frühen Phase ist häufig eine Management Präsentation jetzt muss man auch sagen nicht in jeder Transaktion machen wir wirklich dann eine ausführliche Mensch Präsentation teilweise ist es auch eine Art Q&amp;A teilweise in kennenlernen das kommt immer so ein bisschen auf die Wettbewerbssituation es kommt ein bisschen auch drauf an wie wirklich die die die Bedürfnisse von den finanzierungsparteien sind von daher sollte man sich da auch wirklich tagtäglich eng abstimmen und was natürlich extrem wichtig ist ist ein financing case was meinen wir mit einem financing Case ein financing Case ist wirklich ein Case der nicht als als Base Case oder irgendwie Management Case gezeigt wird sondern einfach wirklich CoV and purpose hat dass wenn man irgendwann financial covenance definieren muss dass man sagen kann und das ist der Case mit dem sich unsere Finanzierung rechnet und auf den Case würden wir folgende Covenant setzen und da machen wir auch eine ganz klare Unterscheidung zu einem Investor Management Case oder was sonst alles gibt und da sollte auch keine Überschneidung sein weil der purpose hier ist einfach ein anderer als jetzt ein Management Case oder Investor Case der eher in Richtung inzentivierung von von management teams oder von der equity Story oder vergleichbaren ein beiträ trosten ähm dazu die die Rückfrage von den Teilnehmern die Unterlagen liegen ja nicht bei jedem Deal vor allen Dingen bei den kleineren Deals immer vor erstellt ihr die mit euren Mandanten mit den Käufern gemeinsam in Abstimmung gerade Themen wie ein financing Case oder teilweise vielleicht generellen Businessplan der muss nicht zwangsläufig von der Verkäuferseite so schon bestehen ist das etwas was ihr mit den Käufern gemeinsam dann macht genau also die die ersten beiden Unterlagen da da sind wir ganz klar im Lied und das ist ein Unterlage wo wir ganz klar den Input benötigen aber wo man dann schon als Finanzierungsberater weiß was ist für den Banker wichtig und dann dementsprechend das Dokument ausrichten kann und ich glaube da haben wir die Erfahrung dass wir einfach wissen wie sollte man es darstellen dass es auch für den Banker dementsprechend auch intern gut nutzbar ist aber auch gleichzeitig Unternehmen auch richtig zeigt und ich meine so ein Thema was was natürlich dann auch immer wieder so ein großen Unterschied darstellt ist so ein Thema wenn ich jetzt z.B Addon hab das Thema Synergien natürlich macht ein Investor sowas um auch Synergien umsetzen zu können wenn sie Synergien gibt würde ich jetzt als finanzierungspartei meinen leverage und meine Finanzierung auf die Synergien abstellen eh nicht weil ich kann damit nicht planen es ist nice to have wenn es kommt nur wenn es nicht kommt dann sollte die Finanzierung auch möglichst gut durchlaufen und dementsprechend ist das z.B ein großer unterschiedspunkt wenn ich jetzt ein Memo machen würde für für Investor wür ich das Thema sehr sehr stark rausarbeiten unterlegen wenn wir es im Rahmen der Finanzier erstellen dann ist es wichtig es zu zeigen aber dann hat's auch eine eine Bedeutung die wir einordnen können und dann dementsprechend ist es auch jetzt nicht allzu tiefgehend weil es einfach nice to have ist aber keine darauf bken würde bei der Management Präsentation genauso beim financing Case da ist eine Mischung also ganz klar was wir jetzt nicht machen ist es gibt keine hoodi und Loki financing Case den man irgendwo raus gibt und die Grundlage für Finanzierung ist das das kann man als Berater nicht machen guten Gewissen und ehrlich gesagt wä das aber auch weder unser Anspruch noch die Erwartung von den Kunden was wir machen ist einfach im im im Bereich das das das das Aufsetzen vom Case handwerklich das Thema zu unterstützen da auch gerne ein liad mitzuübernehmen aber natürlich nach den Erwartungen und Vorstellungen des Investors und was wir natürlich auch machen ist unsere Meinung widerspiegeln wenn z.Bp um financing Case gibt was ist so die Erwartungshaltung des Bankers und in welche Richtung sollte der Case gehen also wie jetzt nicht nach dem Motto und das Working Capital muss man so und so ändern das ist judgement vom Investor und vom Management aber schon so in Richtung Erwartungshaltung wie sehr muss ich das ganze rechnen und da muss man auch ehrlich sein wenn wir eine Finanzierung begeben dann dann ist es für den Banker extrem wichtig dass er ein Case hat der zeigt dass die Finanzierung in der Laufzeit idealerweise bei der Bankfinanzierung auch dann bedient werden kann und zurückgeführt wird teilweise mit dem überschaubaren refinanzierungsrisiko teilweise auch ohne ja ähm aber da muss ich keinen Case produzieren wo in der siejährigen Finanzierung nach Jahr 3 eine große Kasse besteht und die Finanzierung auf null gezähgt ist und so den Spagat zu finden und dementsprechend das einzuordnen das ist ganz klar unser judgement ich mE dafür sind wir auch ehemalige ehemalige Bänker und dafür bringen wir auch den Input mit aber wie gesagt ich glaube das ist da schon ein Zusammenspiel und das ist dann schon auch wirklich der Case der vom Investor kommt und vom Management wo wir aber logischerweise Input gegeben haben und vor allem bei technischen Umsetzung auch geholfen haben perfekt danke Themen die die die nicht von uns kommen die von der Party kommen das ist und das ist jetzt auch nicht diese ganze Liste die wir hier stehen haben das ist nicht entscheidend ja aber es geht darum dass man doch von sopy Seite immer abhängig von der einzelfallsituation einfach die notwendigen Spy Berichte auch vorhalten kann die müsste man und die sollte man in der Vorbereitungsphase mit vorbereiten darauf setzen wir auch teil Weise unsere ansprachedokumente auch mit auf die wichtigsten beiden Dokumente stehen oben das ist eine FDD und eine CDD FDD mit reliance idealerweise dass dementsprechend die finanzierungsparteien auch auf die Meinung von der so Party dementsprechend in der Regel Wirtschaftsprüfer aufsetzen und vertrauen können auch mit Blick auf eine commercial duigence eigentlich genauso wichtig dass man einfach einen guten Blick davon bekommt wie ist der Markt aufgesetzt wie sind die Besonderheiten wie sind die Unterschiede wer sind die die relevanten marktparteien Markteintritt barierieren Businessplan Verprobung etc bei beidem muss man so immer so ein bisschen den scope angucken und da gibt's ganz klar Unterschiede ob ich jetzt eine Finanzierung mache mit mit mit 15 20 30 Millionen ebta oder eine Finanzierung mache in der größten Ordnung von 3 bis 5 Millionen ebta die wir auch begleiten ja das muss sich irgendwo mit den Kosten dann auch irgendwo widerspiegeln das muss ich mit einer Beraterkosten widerspiegeln aber auch dann dementsprechend mit dem scope und ich glaube da ist dann auch das judgement von uns auch so ein bisschen gefragt was wir erwarten was der Banker wirklich benötigt ich glaub da haben wir viele Erfahrungspunkte ja und das sollte man auch dann im im direkten Dialog dann auch mit angehen in der frühen Phase dass man auf der einen Seite jetzt nicht ein Report produziert wo man am Ende mehr Fragen generiert was man beantwortet das wä jetzt nicht gut wenn der Scope dann zu eng ist na ja oder dass man halt ähm einen riesigen Report macht wo sich jeder bankker wahnsinnig drüber freut was er aber so gar nicht erwartet hätte und was dementsprechend viel zu hohe Kosten sind und das ist so einiss der tradeof den wir auch mit den weiteren Berichten die dann da kommen dann dann dann dann gucken müssen ist eine Textidee relevant ist eine legal Diligence in welcher Form ist ein legd relevant kann das vielleicht ein red flag Bericht sein der auf 20 25 Seiten die key Themen adressiert oder ist es doch vielleicht eher ein Reporte Richtung 100 Seiten geht weil es einfach ein größeres Thema ist und sehr viel komplexer ist ja wir machen sehr sehr vieles im techbereich und von daher spielt auch eine techdd häufig eine Rolle und das ist ein Bericht wo man einfach auch dann dann dann gucken muss ist er wirklich im Einzelfall relevant ist er im Einzelfall auch wirklich vorliegend logischerweise wenn ich jetzt ein Unternehmen habe mit mit 20 Millionen ebta plus da wird's mit Sicherheit eine techdd geben bei kleineren Situationen verstehe ich ab auch jeden Investor der sagt ich kann jetzt mit Blick auf die die Transaktionskosten muss ich mich irgendwo auch fokussieren und mach dann entweder eine expert Session sonstiges aber das schöne ist ich glaube dieses Verständnis was was wir auf der einen Seite mit reinbringen um das richtig zu steuern na ja das Verständnis bringt dann aber auch die finanzierungsparteien entgegen die ja dann auch irgendwo Kosten Nutzen dann auch einschätzen können und sich auch vorstellen können dass man da schon so ein bisschen dann dann abweggen muss was ist wirklich relevant du hast noch eine Rückfrage entschuldige eine Rückfrage kommt gerade noch ähm kleines Stück zurückgesprungen zum Thema financing Case und zwar ob der financing Case eben so aufgebaut sein sollte dass er die covenance und die cavent Einhaltung unterstützt und ob er damit dann faktisch eher eine Art worstce ist also der financing Case wie sehen wir das also der financing Case ist eine Darstellung der zeigt die zeigt wie die Finanzierung durchfinanziert wird logisches Beispiel Senior Finanzierung 25 Millionen über über 7 Jahre wenn es jetzt ein Sektor ist der sehr attraktiv ist mit höheren Finanzierungslevel zeigen wir auch teilweise entsprechenden Finanzierungsrisiko am Ende der Laufzeit wenn es jetzt Sektoren sind und auch vielleicht Finanzierungslevel die eh moderat sind dann ist es auch häufig so dass man einfach dann zeigt dass innerhalb dieser Laufzeit die Finanzierung auch zurückgeführt wird ähm wir zeigen es in der Regel so dass wir sagen na ja die die drei wesentlichen Parts PNL cashlow Rechnung banceheet zeigen wir wie sich durchrechnet mit einer unterstellten Finanzierung die dem entspricht was wir entweder antizipieren oder was wir auch schon vom finanzierungsähm Parteien äh wiedergespiegelt bekommen haben und dementsprechend haben wir dann eine Struktur die ein gewisses leverage Niveau für jedes Jahr zeigt jetzt muss man sagen da gibt's zwei zwei Wege man kann auch aus diesem leverage Niveau was wir dann jedes Jahr und jedes Quartal auch dann zeigen können kann man auch direkt ausrechnen wie sind potentielle Covenant mit einem Headroom von X auf den leverage z.B bezogen das kann man machen und jetzt muss man sagen in den Regel die meisten Finanzierung die wir machen haben den leverage als einzigen covenent wenn ich aber häufig noch gar nicht weiß in der frühen Phase welche headrooms und welche cenent Anforderung habe ich eigentlich dann ist es eher ehrlich gesagt so dass wir es nicht zeigen und dementsprechend dann erst zum späteren Zeitpunkt dann die cavenent Berechnung ergänzen weil der bankker ja mit dem Case dann eigentlich das Handwerk und Rüstzeug hat was er braucht und dementsprechend ja auf der Grundlage auch für sich selbst rechnen kann und wie gesagt es ist auch wichtig zu vermitteln dass der Case dann kein Case ist wo der bker noch mal zweimal Abschläge rechnet weil ich glaube irgendwann kann man auch jeglichen attraktiven Case dann tot rechnen und das wollen wir auch nicht haben ne vielleicht eins noch zu covenance Jenseits zum leverage Covenant also wenn wenn man z.B jetzt davon ausgeht dass es auch ein Cash Cover als als Covenant gibt ja also ich glaube dann würde ich ganz stark dazu tendieren den Case so aufzusetzen dass ich ein Cash Cover logischerweise einhalte und auf der anderen Seite auch dass ich mit dem Case wenn das machbar ist logischerweise ich meine es muss auch der Case hergeben ja aber dass ich auch mit dem Case dann dementsprechend auch ein Gewissen pufferzeig um dann auch eine Mindestanforderung für z.B ein Cash Cover zu erfüllen sollte es jetzt Themen geben und es ist ja manchmal so dass man sagt na ja erstes Jahr rechnet sich super und in zwei Jahren haben wir eine große Investition vor eine große Lagerhalle irgendwas gebaut ja und dementsprechend haben wir dann größere capacks und dann wird's irgendwo ein bisschen dünn GLB wenn sowas ist ja ich glaub dann würde ich mir wirklich die Frage stellen will ich wirklich mit diesem diesem shortfall vom vom vom Cash leben ja oder ist vielleicht für so ein spezialevent dann nicht der richtige Zeitpunkt so eine Art capexlinie mit einzuplanen wo ich sag die werde ich mit Anfragen und aus dieser CAPEX Linie werde ich dann z.B in 12 18 Monaten dann den den shortfall V Cash dann bedienen und bin dann durchfinanziert was jetzt aus meiner Sicht jetzt kein Weg ist ist irgendwo jetzt ein einen potenziellen Covenant briach auf ein Cash C zu zeigen weil darauf wird ja keiner eine Finanzierung abstellen wenn es mal jetzt ein Quartal ist das irgendwo mit Blick auf seasonalty ist dann dann kann man drüber diskutieren aber so per se jetzt irgendwo bedingt in jah reinzulaufen wo es aus solchen CAPEX Themen z.B zum shortf kommt ich glaube sollte man sich vor überlegen wie mit am besten umgeht perfekt ich gerade schon gesagt auf der linken Seite die Dokumente die eh die Inputfaktoren sind sei von uns kommt ganz links sei von Z Partys kommt in der Mitte und dementsprechend nutzen wir natürlich diese Grundlage dann um mit Blick auf die Verhandlung und dementsprechend auch dann eine Finanzierung zum richtigen Ergebnis zu kommen bedeutet kann man sich ein bisschen Trichter ähnlich vorstellen man spricht logischerweise wie man sie machen würde erstmal ein Tick mehr finanzierungsparteien guckt dann wer ist wirklich interessiert und wer ist auch wirklich attraktiv und passend für die Finanzierung fragt erste terms ab selektiert dann für sich wer bekommen dann z.B auf Grundlage von von der ersten Indikation die auf einem Teaser oder deadmemo erfolgt wir bekomm dann wirklich die die du Diligence was dann weniger Parteien sind fagt man im zweiten Schritt normalen term sheet ab und sagt naja was sind jetzt eure Sichtweise selektiert noch mal und dann ist Hal idealerweise so dass man von dem commercial term sheet von gewissen 3 4 5 Seite dann auf ein Dokument kommt wo man dann doch vielleicht so auf 10 15 vielleicht auch 20 25 Seiten terms sehr sehr ausführlich festhält warum raten wir dazu in der Phase wo auch Parteien noch nicht committed sind jetzt doch ein umfangreicheres Dokument zu machen na ja weil einfach die Competition ist ermöglicht ja also wenn ich in der Phase mich noch nicht festgelegt habe auf eine finanzierungspartei und dementsprechend noch selbst irgendwo im Tri Seat bin und dementsprechend selbst die Competition nutzen kann dann dann wäre es ja gerade so töricht wenn ich jetzt da nicht versuchen würde möglichst viele Punkte für mich positiv einzul sgen und dementsprechend auf der Grundlage die bestmögliche Finanzierung zu strukturieren weil eins ist auch klar wenn man erstmal ganz rechts ist beim Thema Kreditvertrag und weitere Vertragsdokumente dann dann ist es den finanzierungsparteien de facto auch klar dass eine Selektion stattgefunden hat dass man sich für in der Regel einen dann auch entschieden hat na ja und dann ist natürlich die die Verhandlungsmacht dann W ich mal sagen zumindest ja ausgeglichen und muss man sich eh bei Punkten finden und ist man Hal nicht mehr in der Wettbewerbssituation wie eine Stufe vorher wo man halt doch noch vielleicht auch mit drei vier anderen spricht und dann zumindest die Gewissheit bei dem dann Auserwählten Ländern noch nicht so da ist dass man es wirklich mit ihm machen möchte daher mehrstufig gehen möglichst viel vor ein letztlich gefallenen Entscheidung dann auch wirklich versuchen für sich positiv zu verhandeln und dann der Dokumentation das ganze klar zuziehen das so ein bisschen zur Z Vorbereitung fürüen Prozess nein und was möchte ich eigentlich damit erreichen und das ist auch so eine Frage die sollte man sich auch zu Beginn stellen und das ist auch genauso der Punkt den ich vorhin angesprochen hatte als ich noch über das Thema gesprochen hab was sind so die relevanten finanzierungsparteien ja suche ich wirklich eine Senior Finanzierung bedeutet von Banken gestellt Tick weniger leverage als bei einer unitranche Finanzierung die von deadfonds gestellt wird und was sind so die die die Themen die damit für mich positiv sind und was kann ich damit bedienen und und wo sind vielleicht auch so ein bisschen die Grenz ja zu den grenzenunterscheidungen kommen wir später hier ist L mal wichtig zu sehen na ja welche Instrumente habe ich eigentlich unter welchen kann ich eigentlich entscheiden so die häufigst gewählten Instrumente in Transaktion wir dabei sind das ist das zweite von links blau unterlegt die die die all Senior Finanzierung bedeutet einfach ich habe entweder eine Bank oder ein bankenclub die mir eine Senior Finanzierung darstellen die viermales Indikativ es gibt auch Sektoren da ist nicht viermal s dreimal die die Zahl die man je wahrscheinlich richtigerweise eintragen würde das hängt nicht nur von der Größen Ordnung ab das hängt auch nicht nur vom Sektor ab das hängt auch von der Größen Ordnung ab von von Cash Generation und so weiter kommen auch gleich dazu na ja und auf der anderen Seite ist halt auch das Thema unitranche Finanzierung logischerweise orwog mit mit 55 56% Marktanteil im letzten Jahr und direkt nebend dran das Thema first out second out Finanzierung das ist genau das was ich gemeint hatte mit der Kombination von der unitan Finanzierung mit einem äh mit einer Bank die dementsprechend mit involviert wird und dann auch die ACF also unten die betriebsmittlinie mitstellen kann und da sieht man halt genau den großen Unterschied den man hat zwischen jetzt der der normalen unitranche dieser first out second out gezeigt durch dieses kleine piece super Senior first out weil das ist halt genau der Teil der dann von der Bank mit finanziert wird und wenn ich sag von der Bank mitfinanziert wird dann klingt das schon so ein bisschen nach günstigeren Konditionen ist es auch ja also da da kann man dann über eine durchschnittliche Verzinsung halt normal die Struktur optimieren jetzt muss man auch sagen ist das so komplett im Sinne vom defond der eigentlich auch eine unitrangeche anbieten möchte na ja wenn der deadf die Möglichkeit hat und die Wahl hat dann wird er logischerweise immer zur ble unitch tendieren und sagen ich bin der Partner und guck halt wer die ACF macht wenn man halt die Competition hat und das auch im im kleineren Bereich teilweise umsetzbar dann kann man halt schon auch den den zweiten Balken von rechts mitgehen und dann gucken dass man in der guten Verhandlungsposition sich ein super Senior first Outlander mit reinverhandelt bekommt der auch ein Teil von der Finanzierung mitstellen kann ich glaube das sind so diese drei Strukturen also die die first out second out eher so als Adaption von der unitranche die wir am häufigsten im Markt sehen die anderen Strukturen das sind alle Strukturen die haben wir gesehen die haben wir umgesetzt aber das sind eher Strukturen zu denen konnte man in dem Prozess vielleicht eher iterativ oder halt wenn man wirklich loslegt und sagt du ich will auf jeden Fall mit den senbanken was machen die sind gesetzt aber ich brauche ein höheren Lev na und wenn ich so eine Situation hab dann kommt der Factor der vierte und fünfte Balken ins ins Rennen wo ich auf ein ähnlich hohen leverage komme bei der Unit trange aber halt doch ein Senor Partner hab der das ganze mitbleitet Nico wenn ich da einmal ganz kurz dich reinnehmen darf hier kommt eine Frage von einem von einem Zuschauer der sagt Mensch bei meinen Transaktionen bin ich schon froh wenn ich ein Vierfaches ebta multiple als Bewertung hinbekomme da sind wir eher bei bei vier bis F mal ebta für die Bewertung sprechen wir dann auch von dem vierfach chen dead multiple oder welche Größenordnungen sind da möglich bei den bei den kleinen Transaktionen ja das also vier vierm habe ich auch schon gesehen das war dann aber auch im Bereich Software aber also beim kleinen Software Unternehmen aber in der Regel ist man da tatsächlich eher da drunter und auch noch mal anders generell in der ganzen Struktur also da da sehen wir so von zwei also dann Bank die auch maximal nur zwei gegeben hat letztens bis hin zu ja so drei dre schon guter Wert dreinhalb wie gesagt einmal vier gesehen aber das sind eher so die Werte da ticken da tinken die das die generelle Risikobereitschaft von den Finanzierungspartnern oder in dem Fall eigentlich meistens Banken m ist da einfach anders aber das heißt dann doch im umkehrchluss Torsten und n euch beide bei den größeren Transaktionen wenn wir hier von von vier bis fünf Mal dead multiple sprechen und dann aber eben auch bei der Bewertung die vielleicht bei 8 oder bei 10 oder teilweise im softwareegment noch darüber hinausgt wir sprechen dann von einem von dem FK Anteil von 50%. Nico bei den kleineren Transaktionen ist der FK Anteil ja prozentual häufig noch deutlich höher oder ja ist er aber also auch so zwischen 50 und 70 wenn wir jetzt die klassische Senior trangeche der Bank nehmen aber da sehen wir ja häufig auch noch andere Formen der Finanzierung mit drin vor allen Dingen verkäuferseitig ich glaube das ist jetzt da bei einem LBO Deal selten der Fall da ist dann eher Malin earnout aber bei uns sehen wir halt häufig auch mal ein verkäuferdlehen was gerne auch mal 30% beträgt und das ist dann eher das Entgegenkommen von Verkäuferseite was dann den Deal möglich macht ja und vielleicht noch eine Ergänzung ich glaube Hal wenn man speziell bei kleineren Transaktionen guckt ich meine kleinere Transaktionen werden ja auch dann eher von lokaleren finanzierungsparteien begeben ja da bin ich ja nicht im im separaten jetzt LBO oder leverage finance Team da bin ich ja eher wirklich ein normalen firmenkundenbetreuung was auch völlig okay ist und was auch mit Blick auf die terms auch super attrak tief sein kann weil ich meine die leverage niveus oder die Anteile an der Finanzierung die wir gerade gehört haben das ist ja was was man im im im im normalen LBO Segment so nicht sieht ja aber dementsprechend würde ich jetzt praktisch wenn ich auf gleichere kleinere Transaktionen guck eher dann den Blick auf den ganz linken BIK mit corporate jetzt jetzt legen jetzt weniger auf die 1,75 die Zahl mal dahingestellt ja aber dann bist du halt eher wirklich in der Corporate nahen Finanzierung wir hören dann auch häufig von Finanzierung die dann z.B auch nach na irgendwelchen musterkreditverträgen vergeben werden ja da sind Situationen die sind auch teilweise in dem Segment super attraktiv wenn man sowas machen kann glaub das einzige wo ich halt immer drauf aufpassen würde und da heben wir immer so ein bisschen man den den Finger ist halt das Thema wie sind die Zinsen gestrickt ja und wenn ich halt jetzt von der von der normalen Senior Finanzierung bei einer Bank oder bei einer kleineren Sparkasse die nicht Corporate Finance auf ist davon ausgehe da hat man halt häufig dieses Thema wir machen mal eine Festzins Finanzierung ja davon kann ich halt nur so ein bisschen abraten also ich würde immer gucken dass ich variabel verzins bekomme weil damit habe ich auch die Flexibilität und wenn ich halt ein Investor auf Zeit bin und sag na ja wenn ich nach 2 D Jahren gewinnbring verkaufen kann ist es ein super Ergebnis und wenn ich 5 se Jahre drin bleib ist es auch nicht schlecht da muss man sagen dann dann dann ist es natürlich schon vorteilhaft wenn ich eine Finanzierung habe die vielleicht 5 se Jahre Laufzeit hat wo ich aber auch die Flexibilität habe ohne eine übermäßige Vorfälligkeitsentschädigung zahlen zu müssen auch Rühe rausgehen kann also von daher würde ich immer bei lokalen Finanzierung die ihr vielleicht einem wirklich normalen mittelständischen corporate Charakter Folgen immer drauf aufpassen was man dass man das ganze variabel verzin hinbekommt perfekt danke euch beiden so und das sind die Strukturen jetzt kommen wir rüber zum Thema was sind eigentlich so die entscheidungsparameter an denen man sich orientieren sollte ob das finanzierungspartei so das Paket so das richtige ist oder ob man vielleicht dann doch vielleicht eine andere Richtung geht und letztlich ich glaube das ist jetzt weder eine Entscheidung irgendwie Schwarz oder Weiß und wir haben auch schon einige finanzierungsprozesse gehört wo man anfangs gesagt hat na ja wir tendieren eher in die Richtung um dann am Ende bei genau dem anderen Instrument rauszukommen es ist iterativ es gibt Situationen da muss ich auch sagen da da guckt man drauf und hat dann das Gefühl wenn es dann früe Avale gibt und und vielleicht auch noch so viele Themen gibt die die sehr oder großen Working Capital Bedarf ja wo ich sehr schnell sagen würde oh das das geht aber sehr stark jetzt doch in Richtung der Bankfinanzierung wo defonds auch wirklich dann Nachteile haben ja auf der anderen Seite wenn es halt dann Charakteristik hat wie z.B bei ein Bild kommen wir gleich zu ja dann ist es halt schon so dass ich sagen würde da ist vielleicht ein deadf der vielleicht ein bisschen schneller ist der vielleicht ein bisschen aggressiver ist der vielleicht auch ein bisschen aktiver ist vielleicht ein Partner der einem das Leben auch dann mit Blick auf viele Beinen Bilds schon ein Tick vereinfacht aber dementsprechend sind es immer halt jetzt nicht ein Kriterium wo wir sagen würden an dem machen es fest und die Kriterien die wir gleich zeigen das ist auch nicht in Stein meel da gibt's mit Sicherheit noch mal fün se sben andere die man im Einzelfall auch noch mal hoch holen könnte und sich überleben könnte ob das nicht Themen sind die genauso wichtig sind im Einzelfall aber ich glaube für ein ersten Blick ist mal ganz wichtig drauf zu gucken welche unternehmensspezifischen charakteristiker gibt's eigentlich was ist vielleicht ein Blick auf die Transaktion hier spezifisch was wir berücksichtigen müssen na ja und was können eigentlich die finanzierungsparteien anbieten und was wollen wir davon eigentlich haben und und idealerweise dann auch primär setzen wenn wir er mal auf den den den Themenbereich unternehmensspezifische charakteristiker gehen ja ja ist es ganz klar man guckt sich die Unternehmensgröße an hatten wir vorhin schon wenn es ein gewisses Niveau unterschreitet an Finanzierungsvolumen wie wir es vorhin gesagt haben dann ist es halt schon mal sehr sehr schwierig z.B Richtung Richtung deadfond Finanzierung zu gehen weil die Parteien Hal erst bei 789 Millionen Finanzierungsvolumen losgehen auf der anderen Seite wenn ich jetzt z.B eine sehr sehr große Transaktion sehe und weiß ich habe die Möglichkeit entweder zwischen dem bankenclub mit 20 Parteien oder einem deadfond dem mir 500 Millionen einfach so hinstellt das ist auch die Frage gehe ich nicht die Def Route wo es mittlerweile auch genug Parteien gibt wo ich in der Größen Ordnung wettwerb generieren kann und Zeh da mein Ertrag raus beim Sektor genau das gleiche ich habe gerade schon gesagt Industrieunternehmen mit hohen avwahen hohen Working Capital swings und so weiter na ja die werden eine große BML benötigen die werden eine starke hausbankbeziehung benötigen die werden auch starke vielleicht lokale Bankbeziehung benötigen da muss man auch Fragen ist es dann vielleicht wirklich der ganz richtige Weg Richtung Richtung unitranche zu gehen na ja und auf der anderen Seite muss man sagen wenn man halt dann ein Sektor hat wo dann unten auch viele Themen wie Ball ein Bild und so reinspielen dann ist halt auch die Frage ist es nicht eher der der Weg mit mit einem defond zu agieren businessmel ja das Thema recurring Business und und project based business wenn ich ein Projekt Business hab dann ist es vielleicht doch eher so dass der leverage auch gar nicht so sehr Buch ist den ich er im im ersten Schritt haben möchte oder vielleicht auch das Verständnis einfach wichtiger ist aus ein deutschen Brille das ganze vielleicht zu verstehen da bin ich vielleicht eher in der in in der Situation wo wo ein Bank oder lokale Deutsche Bank irgendwo nationale Bank irgendwo die die richtige Partei ist wenn ich jetzt aber ein recurring Business habe und und mittlerweile auch sehe wie aggressiv deadfonds bei bei recuring Geschäftsmodellen sind wo man g Planbarkeit hat sehr starke cashfow Generation hat ja dann ist halt auch die Frage ist das nicht was wo ich dadurch einen so viel höheren leverage generieren kann der man equity minimiert dass ich nicht vielleicht ihrer den Weg gehen möchte also von daher gibt's bei jedem Unternehmen wahrscheinlich auf den ersten Blick Punkte wo man sagen würde daumen rauf für diese Art der Finanzierung sei jetzt deadfond sei Bank ja und sei dann aber auch für vielleicht den lokalen Partner oder sei es für den internationalen Partner wenn es z.B auch ein Business ist was was sehr stark z.B in in Nordamerika ist oder in Asien ist das einfach einen Partner auch findet der z.B diesen internationalen Weg auch mitgehen kann oder wenn es z.B darum geht ein Business zu haben was auch in verschiedenen Währung aktiv ist dass man ein starkes Europageschäft hat aber auch 50% der Umsätze im US-Dollar generiert ist ja auch dann eine Frage ist es in so einer Situation dann nicht auch vorteilhaft vielleicht eine trche in Dollar laufen zu lassen einen Euro dass man den währungshedge irgendwo hin bekommt das kann jetzt auch nicht jeder da würde ich auch bei deadfonds eh mal gucken welche deadfonds sind wirklich die die mir ein Dollar geben können und welche sind die die sagen damit habe ich Schwierigkeiten bzw ich habe extreme Aufschläge und dann wird's einfach sehr sehr teuer aber ich glaube das sind alles unternehmensspezifische Gründe die man die man sich einfach mal durch den Kopf gehen lassen sollte und wo man dann auch jetzt nicht zu Beginn bei der Ansprache sagen muss der ist es oder der ist es sondern Ergebnis offen auswählen aber halt schon mit einer gewissen Fokussierung dann einfach weitergehen wenn man dann im zweiten ähm äh Bereich sich anguckt was sind eigentlich so die transaktionsspezifischen Themen und ich hatte vorhin schon mal ein Thema gesagt wir hatten ja vorhin die die Balken gesehen quartalsverteilung mit Blick auf Aktivität Banken und deadfonds wo es ziemlich offensichtlich war dass 60 70% der Deals in dem Q4 von deadfonds bedient werden und dementsprechend der bankenanteil runtergeht also ist schon so ein Thema dass ist Thema Geschwindigkeit und auch dann wie ist der Prozess ist eine Auktion ist Exklusivität dann einfach auch mit wichtig ist ja und dass man auch dann überlegen sollte wenn ich halt einen schnellen Prozess gehen möchte und jemanden braucht der halt dementsprechend schnell unterwegs ist na ja ist es dann nicht der Weg den ich mit einem deadf machen sollte der dann vielleicht keine zwei Wochen für die Kreditentscheidung braucht was in ein in dem Prozess wo ich mehr Zeit habe völlig okay ist od eine Refinanzierung sondern der vielleicht in dre bis 5 Tagen auch auf Grundlage von der du Diligence mir ein commitment letter unterschreiben kann ist es z.B exklusiver Prozess wo ich nur ganz wenige Parteien einbeziehen möchte und wo ich dann auch gucken muss wie fern können die wirklichen Prozess auch auf einer noame Basis z.B sehr sehr lange fahren ja dann das Thema B Bild hatten wir vorhin wenn ich jetzt einen Prozess fahre wo ich einfach sag na ja ich habe einen Nukleus der hat vielleicht 5 6 7 Millionen ebta aber mein Ziel ist es sehr sehr viele Addons über die nächsten Jahre einzusammeln und dementsprechend sehr schnell in den Größen Ordnung 10 15 20 ebta oder vergleichbar zu kommen dann ist es halt wichtig Finanzierungspartner zu haben die jetzt nicht nur für t0 die richtigen sind sondern auch zum späteren Zeitpunkt halt auch noch Geld bereitstellen können da kommen wir schnell zu so einem Thema wie im nächsten Themenbereich final hold was kann eine panatei wirklich leisten und bei deadf ist ja teilweise so die die geben mir anfänglich 15 Millionen sagen aber auch wenn du später in 2 D Jahren mit beinbild 60 Millionen brauchst das kann ich auch machen ja wenn ich halt bei Banken bin habe ich häufig das Thema dass halt über ein Final hold eine gewisse Limitierung ist man da mit bei Bild vielleicht auch gar nicht so schnell mitbegleiten kann oder auch diese Offenheit gar nicht hat na ja und das S so Themen entschuldige dazu eine Frage also auch bei den Unterschieden zwischen den verschiedenen finanzierern und den Parametern was man auch aus der kurfperspektive heraus wünscht wie wichtig ist das Thema Besicherung und G Bürgschaften wird wahrscheinlich in der Größen Ordnung Transaktionen weniger geben Nico das wahrscheinlich bei dir ein Thema aber wie gibt wie sind da die Unterschiede zwischen den verschiedenen finanzierern das ist genau der der Unterschied wo man teilweise wenn man so bchen überlegt welche finanzierungsparteien gibt's dann würde ich sagen es gibt drei große Gruppen das S einmal so die klassischen LBO Banken ja die jetzt auch keinen keinen nationalen Fokus allzu stark haben das auf der einen Seite sind dann eher die die regionalen Parteien mit denen wir auch sehr viel Geschäft machen Sparkassen Volksbanken Reifeisen Landesbanken und so weiter ja und dann sind sind deadfonds wenn ich jetzt sagen würde ich mein für alle ist irgendwo ein sharepledge wichtig ja dass man so die standardsicherheiten bekommt wenn es jetzt aber z.B so in Richtung von Immobilien geht ja muss man einfach sagen gibt's Unterschiede ja während bei Regionalbanken aus gutem Grund so eine so eine Immobilie eine hohe Bedeutung hat und dann teilweise auch Anforderungen kommen dass man vielleicht alle 2 D 4 Jahre ein Wertgutachten erneuert dass dann dementsprechend die Sicherheit eingebucht werden kann und der blancoanteil reduziert werden kann dann ist es super verständlich es ist aber ähm was wo wo man einfach sagen muss ähm dass das das hat jetzt nicht die große Bedeutung für ein defond also ich würde es aus dem Beispiel rauskommen würde ich sagen auch wenn ich jetzt eine große Immobilie hab die ich ja Sicherheit geben kann wird einem der defond deswegen keine 5 Millionen mehr Finanzierung geben der guckt halt dann viel mehr wirklich auf den Cash Flow was kann ich damit erzeugen und weniger auf diese dinglichen Sicherheiten die ja doch vielleicht eher für Banken und da vielleicht auch speziell Regionalbanken wenn es dann sowas ist wie z.B Immobilie vielleicht eine größere Rolle spielen dieco wie ist das bei den Regionalbanken mit denen du laufendem Austausch bist ja also ich würde sagen das ist tatsächlich einer der wesentlichen Unterschiede zwischen zwischen dem klassischen LBO Corporate Finance Segment und dem kleineren small microcap Segment weil da also man nennt ja klassischen nonreourse Finanzierung die die die Private Equity etc gewohnt sind und machen die gibt also die sind Ex die gibt es aber die sind extrem schwer und ich beobachte es immer wieder auch in den Gesprächen mit Banken extrem schwer in dem SEG durchzusetzen ähm und einerseits und andererseits muss man da auch ist aber auch eine Möglichkeit mit öffentlichen Instituten zusammenarbeiten als wirgschaftsbanken wurde glaube ich vorhin auch schon genannt sind nur so eine Möglichkeit eben diese diese Lücke an an Sicherheiten eben auch zu ergänzen gerade wenn es jetzt z.B asset light Themen sind wo man wenn man am Ende des Tages auf die Bilanz auf die Aktivseite schaut wo recht also nicht viel da ist gerade so Dienstleistung da da muss häufig dann der Käufer auch noch mal mit einer Art dinglich oder be privater Sicherheit um die Ecke kommenco ist das dann öfter mal eine negative Überraschung wenn du einen ehemaligen PE Manager hast der jetzt plötzlich in die MBI oder searchfund Richtung hineingeht und dann eben nicht die nonreourse Möglichkeiten mehr da sind die ja vielleicht noch aus den größeren Themen aus den größeren Deals herauskennt ja tatsächlich also wenn es wenn es ein marktüblicher Kaufpreis ist und da nicht irgendwie ein Schnapper gemacht wurde einerseits und wenn das EK jetzt nicht auch sag ich mal mindestens 40% trägt dann ist tatsächlich meistens auch eine böse Überraschung weil die Bank sich dann sagt ja irgendwo müssen wir da ein Gleichgewicht schaffen dass man auch in stürmischen Zeiten und es ist ja nun mal so dass da jetzt nicht big for für für so eine du Diligence oder in der Regel nicht beauftragt wird sondern das alles ein bisschen Risiko behafteter ist auch vom das Unternehmen selbst risikobehafteter ist und da da ist es eben so dass man dass sich da schon immer so ein bisschen auf die also das ganze ein bisschen eindämpfen muss oder von der Erwartungshaltung im auf jeden Fall anders ist danke euch beiden genau W dann runtergehen den nächsten Block wo es dann eher um die finanzierungsspezifischen Themen geht glaub da ist halt wirklich dann eher so die Grundlage die die grundlegende Frage welche Art von Finanzierung möchte ich eigentlich machen also was wir zuletzt auch gemacht haben sind e basierte Finanzierung das ist sind Finanzierung die gar nicht sich am ebda orientieren sondern an dem an revenue dementsprechend eher auf den Umsätzen aufsetzen und weniger auf der ergebniszeile das ist was was man jetzt nicht in jedem Sektor umsetzt also Industriebereich oder auch im im im Business Service Bereich wird SAS nicht funktionieren das ist speziell eigentlich ein Feature was bei softwarefanzierung häufig finanziell funktioniert wo man einfach mit Blick dann auf die Kondition und auch mit Blick auf die Flexibilität einfach schöne Möglichkeiten hatten Unternehmen in den nächsten Jahren zu entwickeln wo man eher wirklich dann guckt dass die Umsätze stabil laufen wo man dementsprechend ein bisschen mehr Schwungmasse hat was Kosten angeht und dementsprechend Weiterentwicklung wenn ich so ein Weg gehen möchte dann ist der be in der Regel auch mit höheren Kosten verbunden möchte ich so einen Weg gehen oder bleibe ich einfach in der bisherigen Welt machen eine ebda basierte Finanzierung habe meine leverage Niveaus die ich gehört habe und geh den Weg jetzt würde ich mal sagen wahrscheinlich jetzt Prozents immer schwierig aber ich würde mal tippen 90 95% gehen eher aufs ebda aber trotzdem wenn es der Sektor ermöglicht und wenn dementsprechend auch die geegbenheiten so sind dann sollte man einfach die Überlegung anstellen ist das ein Weg den man gehen kann und wenn es ein Weg ist mit welchen Parteien kann ich eigentlich diesen Weg dann auch gehen das gleiche auch beim leverage brauche ich anfänglichen moderaten leverage weil es z.B den wenderlohn gibt oder weil sonstige Komponenten gibt die einfach ein Teil auch vom vom Kaufpreis Decken oder brauche ich halt wirklich den maximalen leverage weil ich im Sektor unterwegs bin wo ich mit Kaufpreisen zu tun habe von 12 15 10 20 mal plus wenn es der zweite Weg ist dann dann dann wird's logischerweise ein Unterschied machen ob ich jetzt eine leverage bekomme von 5,5 mal Plus oder ob es ein leverage ist von von von dreieinhalb bis vierm auch so eine Überlegung dann wird's wahrscheinlich eh Richtung des deadfonds gehen wohingegen beim moderaten leverage man schon sagen kann du das ist jetzt erstmal ausreichend lass uns den Weg gehen auf der Basis locken das erstmal ein Preisen genauso es gibt einige Investoren die die legen extrem Wert darauf dass vom prising her die Finanzierung irgendwo auf Blick auf laufende Kosten irgendwo moderat ist wenn ich den Weg den Ansatz Folge und dementsprechend das im Blick hab dann dann wird logischerweise eine deadfond Finanzierung auf den ersten Blick erstmal teuer sein ja jetzt muss man natürlich immer bei so einer Überlegung auch das Thema generelle Rendite heranführen und überlegen was kann ich mit dem höheren leverage an equity vermeiden und wie ist dann wirklich mein Preising ja aber so per se ist natürlich ein Unterschied ob ich erstmal ein prising hab was bei Bank zwischen 3inhal und 4inh% ist oder ob ich halt bei deadfonds in der Größenordnung bin von na ja wenn es super attraktiv ist vielleicht 5% aber in der Regel halt eher wahrscheinlich zwischen 6 und 7%. und das sind also Parameter die man die man sich überlegen muss genau wie ein Final hold final hold bedeutet was ist die Bank bereit im ersten Schritt oder während der Finanzierung wirklich als eigenes exposure zu halten da muss man sagen das ist wie ein großer Unterschied zwischen Regionalbanken und zwischen zwischen Geschäftsbanken wenn ich jetzt in Richtung von Geschäftsbanken guckt da sind die Beträge in der Regel zwischen 20 und 30 Millionen teilweise auch hochgehen bis bis 35 Millionen mit Partnern auch mal Richtung 50 Millionen wenn ich jetzt bei bei Regionalbanken bin dann ist es in der Regel eher so zwischen 5 und 10 vielleicht mal leicht drüber aber eher so in dieser Größen Ordnung vielleicht auch mal 15 wenn ich aber ein de V mir angucke und das hatte ich ja vorhin das Beispiel mal gebracht da gibt's deadfonds die sind auch im kleineren Bereich aktiv die haben trotzdem final HS die Richtung bis 70 Millionen gehen bedeutet natürlich auch ich habe eine ganz andere Flexibilität mit demjenigen zu arbeiten und wenn ich mir ti größere Transaktion anguck 8 bis 10 Millionen ebda wo ich vielleicht anfangs 40 50 des nehme da habe ich es mit mit vielen Parteien zu tun die sagen du also die 4050 ist der Einstieg wenn die wirklich jetzt exzessiv bei ein Bild machen wollen und sehr sehr vieles machen können wir können auch bis 200 250 Millionen hochgehen das ist so die andere Seite Bandbreite aber damit habe ich halt eine ganz andere Flexibilität weil eins muss einem klar sein wenn ich zu Beginn eine finanzierungspartei eine Finanzierung reinzieh und das ganze sich super entwickelt und ich irgendwann sag na ja jetzt ist halt der eine Länder mal an seiner final hold Grenze dann ist es halt immer mit einer gewissen Problematik verbunden und mit gewissen Aufwand ein zweiten reinzubekommen Aufwand bedeutet nicht nur dass man sich drum kümmern muss managementzeit und idealerweise beraterzeit und und und dementsprechend Aufwand sondern eine neue finanzierungspartei kann auch mal dazu führen dass man D erneuern muss kann dazu führen dass der Kit Vertrag mit Blick auf Regelung aufgemacht werden muss bedeutet einfach ein ganz anderes jetzt Komplexitätsniveau was man in manchen Situationen nicht ausschließen kann was man aber z.B mit Blick auf eine Fokussierung auf einen hohen final hold beer Partei zumindest in gewisser Weise mitigieren kann Thema ACF garantielinien hatte ich vorhin schon mal angeschnitten wichtig teilweise im Industriebereich auch in anderen Sektoren da sind halt Banken irgendwo prädestiniert die sowas einfach im Tagesgeschäft gut anbieten können committed uncommitted spielt so ein bisschen rein zum Thema by build final hold immer die Frage will ich erstmal eine Linie wirklich zugesagt haben reicht mir es wenn sie erst nicht zugesagt ist das sind aber auch Spielmöglichkeiten da können auch Banken mitspielen die Frage ist halt nur können auch Banken diese Linien in der gewissen Größenordnung mit bedienen ja und da hat man halt dann viele deadfonds die halt da sehr aktiv und aggressiv sind auch mit adjustment Möglichkeiten dies mal ebda was reported X ist äh wirklich das wie kann man das Umrechnen in adjusted EBITDA was dann auf der cavenentschieden dann getestet wird diese adjustment Möglichkeiten da gibt's zwischen finanzierungsparteien aber auch zwischen den Arten der finanzierungsparteien große Unterschiede genau bei den Covenant und das sind alles Parameter da muss man sich und habe ich vorhin auch schon mal gesagt jetzt nicht per t0 festlegen aber es ist schon wichtig immer im Hinterkopf zu halten wo sind die Vor und Nachteile und wenn ich so ein paar Punkte hab wo ich sag die sind mir super wichtig na ja da weiß ich zumindest mal die Tendenz geht 8020 in die Richtung das sollte dann kein Ausschluss sein nicht den anderen Weg auch zu testen aber halt mit einem gewissen mit einer gewissen denke auch ranzugehen und dann einfach für sich zu testen dass man es dann für sich dann dann dann so zu entscheiden ob das der richtige Weg war oder welchen Weg man gehen möchte und auch wie auch vorhin auch schon mal kurz erwähnt ich meine das sind alles jetzt Kriterien ich glaube da kann man beliebig diese Liste auch verlängern im Einzelfall aber auch im gener Situation isttimmer nur wichtig sich zu überlegen na ja was passt zu mir und womit fühle ich mich auch die nächsten 3 5 7 Jahre wohl womit gehe ich jetzt nicht in eine Finanzierung ein die ein Jahr mal super steht wo ich be im nächsten Jahr wieder extreme Transaktionskosten habe wenn ich ein Switch machen muss und ich glaube das sind so die die hauptüberlegungen neben jetzt den generellen Struktur Marktentwicklung was brauche ich eigentlich die wichtig sind und die man in jedem Prozess eigentlich anlegen sollte weil dafür ist es zu wichtig und dafür ist es auch mit zu hohen Kosten bei der Umsetzung aber auch bei einem Wechsel zum späteren Zeitpunkt verbunden und und wenn man sich das dann so ein bisschen anguckt Revue passieren lässt und dann auch mit einer aktuellen Umfrage von dezolke so mal ein bisschen diese ganze Thematik Revie passieren lässt wo man auch so ein bisschen mal überlegt oft scheit auch Transaktion an Finanzierung ich meine ich habe vorhin sehr sehr häufig gesagt an Finanzierung liegt's nicht und Finanzierung s attraktiv trotzdem haben bei einer um Frage 12% der Parteien schon gesagt es ist einer der Gründe warum Trans Größen zu Grund legen wir reden vielleicht teilweise auch über einen bisschen größeren Markt als Marktteilnehmer hier auch geantwortet haben sagen so in dem dem dem small to Midcap Markt in dem wir unterwegs sind und wir decken da halt eine irsinnig große Bandbreite aber wir legen los bei 5 Millionen und 5 Millionen Finanzierungsvolumen 5 bis 10 Millionen und wir enden mit Blick jetzt auf ein auf auf auf Unternehmensgrößen bei 80 90 100 Millionen ebda ja und das ist auch wichtig dass wir in der Größen Ordnung unterwegs sind ich glaube in den Größen Ordnung hatten wir jetzt Finanzierung nicht als Engpass gesehen bei kleineren Transaktionen kann es aber durchaus sein und in die Richtung geht auch die die Rückmeldung zu dem zweiten Punkt ä rechts oben wo man dann schon sagt na ja man man hat so ein bisschen Befürchtung dass speziell vielleicht auch bei kleineren Finanzierung der Markt in 2025 herausfordern sein kann das kann ich mir auch vorstellen und wenn wir gucken auch mit Blick auf Regionalbanken da gab's auch schon in den letzten Jahren eine höhere Aktivität als zur Zeit das ist einfach so was dann dementsprechend sich auch auf kleiner Transaktion auswirkt und was alle gesagt haben ist dass generell das Thema Finanzierung mit Blick auf den den m&amp; Markt Hoh Bedeutung hat das haben be der Umfrage deutlich mehr als die Hälfte bestätigt na ja und das Thema bbild wir hatten es jetzt sehr sehr häufig gebracht mit Blick auf Finanzierung mit Blick auf bbild Blick auf all diese Themen da zeigt sich auch dass der Markt einfach in diese Richtung geht was aber auch wieder zeigt dass der Markt einfach an Reife gewinnt und dementsprechend auch schon schon gewisse Möglichkeiten bietet aber auch im Reich on eine gewisse Aktivität vorweist und das alles Revue passieren lassend ja kommen wir einfach wenn man das ganze Thema mal mal mal noch mal durchdenkt einfach zu zum zum Schluss es gibt einfach extrem viele Punkte Beier Finanzierung zu überlegen strategischer F hatten wir das ist so wirklich das grß gr ganze ist es eher jetzt der Weg ist ja der Weg dann aber auch der spezifische fit weil es geht ja nicht nur darum fühle ich mich mit einer Bank wohl oder e im deadfond sondern innerhalb der Gruppe Banken gibt's dann bestimmt oder in vielen Situationen auch 5 se s verschiedene Anbieter wo man sich entscheiden muss na ist der der richtige oder vielleicht doch der auch eine ganz wichtige Entscheidung ich glaube was ich hoffentlich habe auch rüberbringen können ist dieses Thema Vorbereitung das ist wirkliches A&amp;O ja und Kapazitäten vorhalten ist auch wirklich wichtig weil was wir merken ist wenn es mal im Finanzierungsprozess irgendwo mal zum Stocken kommt und das sollte es nicht ja und es gibt irgendwo ein oder zwei Wochen mal weniger Kommunikation weil vielleicht auch noch Ausarbeitung von dritter Seite erstellt werden müssen oder sonstiges es hat nie eine positive Auswirkung auf de Prozess weil es werden Rückfragen gestellt die unnötig sind ob es Probleme gibt in der Regel nicht aber allein schon eine denke zu haben dass ein Problem geben könnte ist eine falsche denke und dementsprechend immer alles vorbereiten Kapazitäten vorhalten ganz wichtig competition auch aufzubauen dass man nicht nur irgendwie aus zwei oder ein zwei Situationen auswählen kann sondern dass man sich immer die Option einfach aufrech erhält um dann wirklich auswählen zu können na ja und zu guter letzten ist die Grundlage für alles wenn wir unterwegs sind aber wenn auch jeder andere Investor unterwegs ist ähm Thema Finanzierung Sicherheit das ist das A&amp;O das Thema hat eine Bedeutung muss man sagen in derinicht ein bisschen verloren weil das das Thema Liquidität und Finanzierung am Markt durchaus gut verfügbar sind aber es ist immer einzelfallthema und letztte werde ich keine competition kreieren können wenn ich nicht zumindest Maline grundlegende Finanzierung Sicherheit über ein paar Player hab die Interesse haben Finanzierung darzustellen und ich glaube das zeigt noch mal ganz gut den Rahmen in dem wir unterwegs sind vom großen Ganzen aufs kleinere und auf die die einzelnen Tops Torsten vielen vielen Dank für diesen Rundumschlag und ich habe daraus mitgenommen das Finanzierungsumfeld ist nicht leicht aber wenn man sich gut vorbereitet und einen guten Partner an der Seite hat ist dann nichts Aussicht aussichtslos und wenn die Transaktion grundsätzlich finanzierbar ist und attraktiv ist ähm dann wird man auch eine Finanzierung dafür finden äh vielen vielen Dank für die insights an die Zuhörer und Zuschauer auch vielen vielen Dank für die Teilnahme ähm ich glaube man darf dasu offen sagen Torsten diejenigen die ähm Themen diskutieren wollen dürfen sehr sehr gerne auf dich zukommen vielleicht Ken wir die Abgrenzung so machen alles was großer 5 Millionen Euro Finanzierungsvolumen ist sehr gerne direkt ab zu Torsten und die ganzen kleineren Themen unter 5 Millionen Finanzierungsvolumen da freut sich der Nikolas sehr über einen Anruf von euch beiden werden wir im Nachgang die Kontaktdaten noch mal verteilen wir werden die Unterlage wie immer verteilen das ganze wird natürlich auf Youtube im Nachgang sichtbar sein auch das Video wird noch mal verteilt so dass dann alle Zuhörer das noch mal in Ruhe auf sich wirken lassen können und dann noch mal bei einem von euch beiden dann im Nachgang Kontakt aufnehmen können je nachdem wie groß die Transaktion denn sein soll ähm ja mir bleibt nicht mehr viel übrig außer euch allen zu danken und in 8 Wochen geht's dann schon weiter mit dem nächsten deepdive Webinar und bis dahin euch allen alles Gute bis bald Close the Deal: Herausforderungen bei der Bewertung von Smallcaps [Musik] willkommen zu close the deal gerade im smallc Segment scheitern wahnsinnig viele Transaktionen an nichtreistischen verkaufsvorstellungen häufig ist der m&amp; Berater dann der buomann der die Erwartungen relativieren muss warum das nicht so sein muss das bespreche ich heute mit Paul Resch Gründer von valutico viel Spaß beim reinhören [Musik] herzlich Willkommen zu close the deal wir bspreche ich jede Woche mit Persönlichkeiten aus dem m&amp; und Finance kmos und diskutiere das aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich erfolgreich aufzustellen Unternehmensbewertung entscheiden sehr oft darüber ob eine m&amp; Transaktion überhaupt zustande kommt oder halt auch nicht können sich Käufer und Verkäufer damit nicht auf einen Kaufpreis einigen der den Erwartungen von beiden Seiten gerecht wird dann wird sehr sehr schnell schwierig und die de platzt eben für den Verkäufer und Gründer ist ein Unternehmen natürlich wie auch für mich als Gründer zumindest ideell unbezahlbar und trotzdem muss im Rahmen vom Verkaufsprozess irgendwie eine neutrale Bewertung mit beiden für beide Seiten passend dann gefunden werden mit welcher Bewertungsmethode dann auch immer besonders im Small Cap Segment kann das aber schon zur Herausforderung werden wenn die Datengrundlage nicht standardisiert oder eben unvollständig ist und dazu dann eben externe Einflüsse und marktabhängigkeiten berücksichtigt werden müssen wenn jemand aber weiß wie man trotzdem zur bestmöglichen Bewertung kommen kann dann ist es Paul Resch coofounder von valutico gemeinsam werden wir heute diskutieren wie man den Herausforderungen der Unternehmensbewertung im Small Cap und mitcap Segment begegnet welche Rolle dabei Technologie und auch KI für valutic spielt und natürlich was die Zukunft für uns alle und für die Bewertung bringen wird so aber jetzt genug der Vorreden herzlich Willkommen zu closer Deal lieber Paul K freut mich sehr vielen Dank für die Einladung ja ich ich danke Dir sehr und ja lass mal gleich gemeinsam dir auf den Grund gehen was man bei der Bewertung so so beachten muss bevor wir das machen ein ganz kurzer Hinweis in eigener Sache vielleicht hat ihr in der Vergangenheit schon mal über unsere alte Deal Circle Deals Plattform gestolpert falls nicht könnt ihr das ganze auch direkt wieder vergessen die Plattform wurde nämlich mittlerweile ganz neu und vor allen Dingen viel viel besser gemacht unsere neue dealsourcing Plattform heißt nämlich Amber und ist die derzeit wohl am stärksten wachsende dealsourcing Plattform im deutschsprachigen Raum schaut doch gern jederzeit mal bei ber vorbei wenn no ihr kein wen Deal mehr verpassen wollt oder die Reichweite für euer verkaufsmandat erhöhen möchtet ihr findet ber unter www.ambber.deals da schreibt sich amer.deals so Paul jetzt geht's los Frage vorweg lieber Videobotschaften von Stars oder Unternehmensbewertung ist eine Fangfrage oder ne beide se V Nachteil und beides seine Berechtigung also für mich klar zurück zu den Wurzeln sozusagen als als vollblutfinanzler und Unternehmensbewertungen okay gut dann lass uns mal einsteigen und ähm die den Zuhörern das Aufklären woher die Frage kommt lass uns bevor wir über volutico sprechen ein bisschen über dich sprechen du hast BWL in STT gallen studiert hast ein Master Vita Paul in London dran gehängt und dann ging es auch direkt passend sowohl zum Studium als auch zum jetzigen Karriereweg dann als soci bei der Deutschen Bank los wie war damals dein Karriereplan Karriereplan in dem Sinn hat ich glaube ich keinen der kam erst später ähm ich bin wie so viele äh idealistische weiß nicht 20-Jährige 21jähge nach St Galen gekrangen und habe mir gedacht ich mache irgendwas ganz anderes ich komme auch aus dem Familienunternehmen das war natürlich immer ein Thema aber am Ende bin ich natürlich ein paar Jahre später als wieo viele als Banker oder Berater da rausgegangen bei mir wir es nicht anders ich habe irgendwann Praktikum gemacht in der Strategieberatung hat mir sehr gut gefallen äh hab dann eigentlich auch schon zugesagt bin dann aber noch über ein paar Zufälle in ein Praktikum im Banking ja im Praktikum gelandet und das hat mir so gut gefallen dass ich am Ende bäner geworden bin nach der Uni aber bei dem eigenen Unternehmen der der Eltern keine MSE gehabt einzusteigen doch auch aber das wurde dann verkauft das ist mittlerweile jetzt auch fast 20 Jahre her ziemlich zeitgleich als ich studiert habe und damit war das Thema e vom Tisch wie hat damals die die Findung der der be wtung funktioniert tatsächlich ein normaler Bewertungsprozess ich habe das auch damals schon mitverfolgt es hat auch so ein bisschen natürlich mein meine Neugier an dem Thema geweckt ja klar am Ende entscheidet so eine so eine Rechnung in irgendeem spreadsheet über jetzt nicht über Menschenleben oder aber es entscheidet doch über viel viel Geld und das fand ich sehr sehr spannend und für mich die Bewertung ziemlich zeitgleich damals habe ich es auch gelernt für mich war das irgendwie immer wie financial Voodo ja ich kann da irgendwie mit mit finanzmodellen die Zukunft von unternehmenn vorhersagen und am Ende kommt eine Zahl raus also ich f das unfassbar spannend ja und hast du dann ja noch da kommen wir gleich dann drauf sehr sehr professionell aufgebaut t 14 hast du auch dann dann direkt schon mal etwas gegründet allerdings damals noch nicht valutico sondern jetzt musst du mir helfen wie ich es richtig ausspreche vermutlich brauche ich ein österreichischen Akzent um es vernünftig auszusprechen oder hoffentlich nicht ich glaube das wird nicht helfen aber es gibt wie bei volutigo auch es gibt auch auch bei gezley soies es damals gab und und genau grezley und unterschiedlichste Vorschläge wie man es denn aussprechen könnte ja bisin zu der Idee der Investoren dass man das doch bitte irgendwie umbenennt weil kein Mensch man hört es vielleicht aber weiß nicht wie man schreibt oder umgekärrt ja aber genau grele ist das Ganze und es ging um videogrüße von Prominenten greets also wie greetings und damals das war so die die die appzeit hat man über li oder L dann dran gehängt und war eine App ja und jetzt weiß auch wie der D zustande gekommen ist und im wie seid ihr damals darauf gekommen und was ist daraus geworden wie lief das genau also wie wir draufmen sind kompletter Zufall ich habe damals mein Banking Job gekündigt und wollte eigentlich zurück an die Uni und mein mein Doktorat machen auch ganz interessantes Thema im econometrics Bereich und und Vintage Uhren pricing für Vintage Uhren habe aber dann paar Wochen nachdem ich mal mit der mit der ganzen Vorbereitung für die die Doktorarbeit angefangen hab mit dem Freund gemeinsam diese Idee gehabt ja wir waren auf einer Hochzeit von von guten Freund und die hatten dann ein Video ich habe die Geschichte schon öfter erzählt aber die hatten ein Video von allen Leuten die es nicht auf die Hochzeit geschafft haben die ein paar Grüße hinterlassen haben und dazwischen gab's dann immer wieder mal Videos von Promis und natürlich immer von lustigen Promis und das hat Hal super super eingeschlagen dort die Idee und dann haben wir Stefan hie haben gesagt Stefan sag mal wo wo habt die Videos her wie habt das gemacht und ja die Kollegen meinte dann meinten dann okay schwierig dass du an die Promis rankommst über die Manager und agents und so weiter aber wenn du mal dort bist jeder macht das gern ist ja kein Aufwand ein Video aufgenommen mit mit dem Handy und so haben wir uns überlegt dass man doch eine App draus machen könnte wir haben das relativ schnell entwickeln lassen haben die ersten Promis auf die Plattform bekommen und so hat das ganze dann seinen Lauf genommen aber wie bekommt man die Promis auf die Plattform ja das das war das schwierige natürlich also wir haben viel cold calling gemacht damals das geht über die Agenturen und so weiter wir haben auch z.B die Filmfestspiele in Venedig gesp sponsert mit einem kleinen Ticket um so an die Leute ranzukommen aber vieles ist tatsächlich Code calling und die irgendwo treffen aber lohnt sich das für so ein Promi also ich habe da neulich mal aus Neugier mal reingesehen da da kriegst du doch für 50 60 € kriegst du eine Videobotschaft von dem ehemaligen Fußballweltmeister ich frage mich dann warum macht er das denn na ja die Gründe für die Promis sind ja nicht in erster Linie finanzieller Natur sondern der promy will natürlich irgendwo ein fankontakt der wir was Gutes machen das ist natürlich auch Content der tendenziell viral geht ja und derom der Oma was zum Geburtstag singt und das klingt auch noch gut ja so wie neulich dieses schöne Video von Andy Breme wo dann aus dem Hintergrund eine nackte Frau aus dem Schrank gungen kommt das habe ich jetzt nicht konkret gesehen aber ja vermutlich über eure Plattform die Plattform gibt's leider nicht mehr die haben wir vor ein paar Jahren schon abgedreht aber mittlerweile gibt's natürlich einiges an an Copycats manche machen es besser andere nicht so gut genau aber wir waren da tatsächlich mit mit die ersten die auf die Idee gekommen sind die die Idee scheint der verfangen zu haben und zumindest gibt's davon immer auch ein paar die im Markt präsent sind genau genau aber halt wie du sagst also wenn die Promis schon nichts verdienen dann ist für den Plattformbetreiber natürlich noch noch schwieriger ja ja in Österreich würde man sagen ein groschengeschäft also genau aber lustige Zeiten wir haben ja wirklich lustige Leute kennengelernt in lustigen Situationen also da könnte ich glaube ich alleine jetzt den Podcast füllen mit mit paar Anekdoten aber vielleicht machen wir dann die die nächste Weihnachtsepisode die machen wir dann vielleicht darüber dass du mal ein paar pommig Geschichten aus dem nkästchen erzählstau valutico ist aber also die Idee für Gründung und Entwicklung Valutico valutico ist dann aber auch schon in der gleichen Zeit irgendwie mitgereift oder ja also die Idee hatte ich schon relativ früh aber ja zeitgleich hatte ich dann auch wie war das noch mal wir haben am Prototypen schon gearbeitet sogar vor grey schon es war immer wenn ich ein paar Euro über hatte habe ich dem Entwicklung gegeben Markus der dan auch der der founding CTO wurde und wir haben wieder bisschen was dran gebaut und das haben wir drei VI Jahre so gemacht bis in 2017 wir stand waren wo gesagt haben jetzt können wir das ganze mal herzeigen ähm das war auch die Zeit wo ich dann bei grezley ausgeschieden bin und dann ging es richtig los so Ende 2017 aber ist ja dann eigentlich ähm wenn man heute auf eine auf eine auf eine lean Startup Philosophie schauen würde wie macht man den Markt eintritt wie entwickelt man den MVP würde man ja eigentlich genau davon abraten über einen Zeitraum von mehreren Jahren so so ein bisschen immer rumzutüfteln und erst dann den den Eintritt zu wagen habt ihr das damals schon mit ersten Kunden vertestet während der Entwicklungszeit oder war wart ihr euch einfach komplett sicher dass die Richtung in die ihr arbeitet genau die richtige ist nein also das war kompletter Schwachsinn was wir da gemacht haben absolut wir wir haben ja parallel auch noch ein paar andere Sachen gemacht ja wir haben ja auch andere Apps entwickelt so Kleinigkeit wir haben immer was gebaut aber haben vergessen dass man es auch vermarkten muss appstock stellt und und haben es vergessen so ungefähr ja okay okay also alle alle alle Learnings mitgemacht die man so mitmacht D als früher Tech founder ja heute würden wir das natürlich anders machen heute würden wir da schon methodischer Vorgehen ähm aber damals wollten wir einfach mal verschiedenste Sachen ausprobieren ja ja und ja hat hat irgendwie dann doch funktioniert dann hat er gemerkt so valalutico ist es jetzt und äh wie ging es dann los also 2017 hast du gesagt seid ihr an den an den Markt gegangen ähm wer waren die ersten Kunden wie wie ging es los genau ähm 2017 ja Anfang 2018 sind wir im Markt gegangen die ersten Kunden waren irgendwo aus dem Netzwerk ähm ich hatte irgendwie immer im Kopf das wen die großen Investmentbanken die MNL Berater was wir komplett übersehen haben und vergessen haben ist dass natürlich viele der Bewertungen von Steuerberatern von Wirtschaftsprüfern von buchalern gemacht werden gerade im deutschsprachigen RAM ja also du rufst ja nicht MD Berater normal du rufst ja mal de dein Steuerberater an oder wenn du Small Cap in Richtung Verkauf gehst hab wir komplett übersehen aber haben relativ schnell draus gelernt und die die erste traction war dann eigentlich auch so FI m Beratungen Wirtschaftsprüfer genau das war 2018 ja und dann habe ich mal die Akquise am Anfang selber gemacht das war viel leerg bezahlt also den ersten Kunden ich glaube ich habe ne Monate gebraucht für ersten Kunden sal cel der undenkbar wä heute aber ich glaube es ist auch gut weil wenn du selber verkaufst selber sozusagen im im Schützengraben warst mit den späteren Vertriebsleuten dann dann bringst du eine gewisse Kultur rein und dann gab's auch schon Prozesse natürlich die replizierbar sind also ich glaub harte Zeit aber wichtige Zeit am Anfang und wie war denn das Gefühl dass du den ehemaligen Kollegen von der Deutschen Bank das vorgestellt hast und den jetzt mal ein vernünftiges Tool Z Bewertung verkaufen wolltest mhm die Leute sind natürlich interessiert aber man muss natürlich auch verstehen wenn du den große Investmentbank holst werden die wahrscheinlich noch kein standardisiertes Tool nutzen ja me du bezahlst natürlich auch sehr sehr viel Geld die wollen dann dann willst Du irgendwas was wirklich zugeschnitten ist maßgeschneidt ist für deine jeweilige Situation da geht's nicht um Effizienz oder da geht's da geht's um wei Perfektion irgendwo aber das das das der Teil des Marktes der für uns der relevante ist ist natürlich irgendwo die Masse oder also mitmarket mit mitc Small Cap ja ja und dort haben wir dann eigentlich auch relativ schnell den den Product marketfit gefunden ja und sogar so schnell dass ihr dann glaube ich 2019 bereits ein Auslandsbüro in London aufgemacht habt oder Büro gibt's keines in London aber es gibt entity seit Anfang von Anfang an und es hat sich irgendwie so entwickelt dass auch das Vertriebsteam stark in und um London sitzt und auch das Marketingteam also wir sind ja als Unternehmen auch remote first se seit covid im Prinzip größ Großteil des wachstumskam auch während covid deswegen ist das Team heute komplett verteilt es gibt ein Büro in Wien aber sonst unten Amsterdam jetzt seit kurzem aber ansonsten arbeiten die Leute von zu Hause okay und aber habt heute auch schon Nennwerten Umsatzanteil in UK oder in in in in binelux ja absolut m also Umsatz ist von Anfang an eigentlich sehr stark diversifiziert gewesen wir sind heute aktiv in 90 Ländern wow davon ist ich glaub Westeuropa ca 35% UK Irland 15 USA ungefähr 15 genau und Rest verteilt auf die Welt aber das sind so die die größten Märkte stark ähm aber natürlich ein super Zeichen dafür dass ihr einen Produkt gebaut habt was ähm eine sehr sehr internationale Datenbasis offensichtlich haben muss und dann eben sehr leicht ausgerollt werden kann wenn man eben dann das den den den marktanttritt dann vort schafft ihr habt dann glaube ich Z22 die erste und vermutlich wenn korrekt bis heute letzte Finanzierungsrunde ähm gemacht ähm Fragezeichen al ist ist richtig und und oder so ganz stimmt es nicht es gab davor schon ein paar Convertibles die wir dann zusammengefasst haben paar interne runden genau okay aber jetzt bin ich neugierig so so sieht man es in der wenn man sousagen press releases liest war zumindest das was ich bei der Vorbereitung gesehen hatte dass ihr 222 die erste die erste equity Runde gemacht habt und aber dann du dann hols mal ab erzähl mal ein bisschen also die Runde in 202 oder genau 2022 war ca 3 Millionen Euro wir haben auch davor den Jahren davor schon ungefähr ähnlichen Betrag eingesammelt genau und das war Zusagen zum damaligen Zeitpunkt was ins Unternehmen geflossen ist was wir damit gemacht haben ist im Prinzip den Vertrieb aufbauen Marketing aufbauen natürlich auch weiter ins Produkt investieren ja ich glaube so die die Klassiker die man nach einer siedrunde macht was gut war wir haben halt erst relativ spät Kapital aufgenommen also auch am Anfang gebotstrapt mit weniger Kapital und ich glaube das war auch ganz gut für die Firmenkultur also es hat für und wieder natürlich aber ich merke halt schon auch heute noch irgendwo dass dass dass du jetzt ja eine das für eine Kulturen wo man auch mit weniger mal auskommen und ich glaube das hilft ja gerade auch jetzt in den letzten 2 D Jahren wo wo Kapital ein bisschen knapper war ähm es kommt auch gut an bei Investoren ja wenn du ein Kapital kein kapitalintensives Business hast ja total und wer waren dann die Investoren oder wer sind sie heute auch noch mhm das ist der erste Investor war pushventures hier in in Wien ein auf s spezialisierter Fond ein cf dann der ABS gründerf wieder Hightech gründerf in Deutschland also hat nichts mit mit Amazon zu tun und später auch dann die erste Bank die als institutioneller Investor an Bord gekommen ist weil wir auch gemeinsam Produkte entwickeln ja ja und wie kamt er denn damals an den Punkt dass er gesagt hab komm lang genug gebutstrappt jetzt wollen wir einen größeren Schritt gehen ist ja schon schon schon größere Entscheidung als Gründer ja absolut du also wir wollten auf jeden Fall die Dinge weiter beschleunigen äh und wir wollten auch irgendwie gern Feedback von extern haben ja man kochte irgendwo in der eigenen Suppe oder gerade als firsttime founder oder wobei waren wir ja nicht aber first [Gelächter] successful wollten wir auch das Feedback haben von außen und ich glaube es war die richtige Entscheidung ja und dann aber dann auch bewusst die den den cashbn hochgefahren und das Geld planmäßig rausinvestiert weil ich nehme an wenn ihr bis dahin Boot warart dann war immer das Ziel mehr oder weniger profitabel oder mit einer schwarzen Null zu wachsen und äh dann wenn das Geld dann da ist dann muss man ja erstmal auch in die Kosten hineingehen ja absolut und du und wir haben auch Fehler gemacht dann ja z.B Vertriebsteam zu schnell aufgebaut plötzlich ist Geld da plötzlich kannst du alle Leute holen und holst dir hat dann auch Leute die nicht funktionieren also wir haben auch danach wieder ein bisschen aufräumen müssen um um diese Fehler zu korrigieren ja Fokus ja an wen wollen wir überhaupt verkaufen ja plötzlich Situation dass wir an jeden verkauft haben ja vielleicht auch ein bisschen zu agressiv oder und dann merkst Du halt plötzlich hast du Kunden die dich nicht nutzen oder die sind natürlich wieder weg nach dem Jahr und dann schauen die ganzen Metriken natürlich plötzlich nicht mehr so schön aus na klar klar hast du auch ein bisschen Erklärungsbedarf dann den den Investoren gegenüber wenn die meten sich plötzlich vollkommen verändern genau aber es war jetzt nie so dass wir gesagt hab wir müssen da jetzt die 3 Millionen rausblasen in 12 Monaten und dann Risen wir wieder also das wir waren nie das Modell das so funktioniert ja okay aber dann erzählt mal welches Modell ihr denn wart wir haben jetzt Unternehmensbewertungen mit Valutico über eure Historie gesprochen aber noch nicht über euer Produkt als solches also klar Bewertung aber sag mal bisschen wie ihr das genau macht und wie valutico genau funktioniert für welche Zielgruppen ist wie funktioniert erzähl da gerne ein bisschen was dazu gerne also vielleicht zweite Frage zuerst an wen verkaufen wir wer sind unsere Nutzer ca 80% ist advisory ja und das splittet sich 50 ungefähr in mla Corporate Finance und tax Audit accounting die use casases sind relativ ähnlich in beiden fäen igination auf der einen Seite und execution auf der anderen Seite das sind 80% des businesses und dann haben wir noch 10% Investment Management private lat stage Family Offices und noch mal 10% corpat und das sind hauptsächlich Großbanken das ist das Segment wo wir zwar die wenigsten Kunden haben aber das sind traditionell die größten Kunden in diesem Segment und wie nutzen die euch genau also ist Tool das imzip de deine spreadsheets ersetzt ja wenn traditionelle Unternehmensbewertung so funktioniert dass du versuchst in dem spreadsheet alles zu modellieren und irgendwo die Daten reinledädst und dann das ganze überträgst auf dem PowerPoint dann musst du dir vorstellen wutico funktioniert ein bisschen anders du lädst Unterlagen über dein Unternehmen hoch wir extrahieren sehr viel von den Informationen jetzt mit KI natürlich wir machen ein forcast automatisch für dich ja du hast planungsmod Modul und dann läuft das Ganze durch verschiedenste bewertungsmodule durch also alles was traditionell im spreadsheet funktioniert ist bei uns integriert auch standardisiert du verlierst natürlich ein bisschen was an Flexibilität aber gewinnst sehr stark an an Effizienz einfach weil dieser Workflow sousagen best practi ist und natürlich auch durch sehr sehr viel KI mittlerweile unterstützt wird also im Prinzip ist es bessere Bewertungen und schnellere Bewertungen mit besseren Daten und auch noch mal unterstützt durch unsere valuation Experten also du kannst auf valutico auch dir eine zweite Meinung einholen zu einer Bewertung die du gemacht hast okay okay okay und das heißt ihr könnt dann auf Basis von dem von den historischen Zahlen vom Businessplan den ihr selbst dann mit generiert den man vermutlicher war noch anpassen kann mit den mit der eigenen Planung vom Unternehmen erstellt ihr dann wahrscheinlich ein DCF möglichst ja möglichst präzise und während ich das erzähle frage ich mich gerade selbst wie wie präzise kann ich den DCF erstellen bei einem kleinen smallc Deal ja da spricht schon ein spannendes Thema an ja also wie und DCF ist natürlich nur nur nur nur eineer Methode aber fast alle Methoden basieren natürlich irgendwo auf auf einem forcast oder moderne Unternehmensbewertung ist ein Blick in die Zukunft oder genau also wir haben verschiedenste Einkommens ertragswertbasierte Verfahren DCF APV flow to equity wir haben verschiedene Marktwert orientierte Verfahren also transaktionsmultiples handelsmultiplikatoren und wir haben natürlich auch vermögensbasier te Verfahren NV z.B und dann gibt's ganz viele Kombinationen ja LBO Venture Capital Methode und so weiter das System schlägt dir als User im konkreten Fall immer die richtigen Methoden vor da gibt's eine gewisse Logik die basiert auf auf Branchen und natürlich auch auf dem Reifegrad des Unternehmens dass du bewertest und der Größe ganz wichtig auch genau im Prinzip so so funktioniert das ja und ja und vieles von dem was ich jetzt gerade beschrieben habe geht eben schon automatisch also unser großes Ziel ist ja ein endto -end Prozess abzubilden wo ich am Anfang nur ein Firmennamen eingebe und das System im Prinzip alles zieht was es braucht vernünftige Annahmen trifft in Fällen wo wir keine Information haben und am Ende eine Bewertung ausspuckt das habe ich noch vergessen ja du kannst das ganze natürlich dann auch exportieren in in PowerPoint in Word ja das heißt dann der der Anwendungsfall für die 80% advisory Kunden ist dann dass sie vielleicht bei der mandatsgewinnung ähm oder bei der Diskussion mit dem Mandanten sich von euch eine Bewertung ziehen anstelle von der von der eigenen Bewertung die man dann auf Basis von unvollständigen Daten dann versuchen würde zu erstellen genau und das sehr sehr viel effizienter und hoffentlich auf auch objektiver ja ähm also unser Traum ist irgendwo dass wir irgendwann die Plattform sind äh wo ja Käufer und Verkäufer sich sozusagen auf die Plattform verständigen und auf den Ansatz und ich in Zukunft nicht mehr über über Methoden streiten muss sondern nur noch über Annahmen oder also ich muss jetzt nicht irgende DCF Modell hin und her schicken wo wo jeder der dran arbeitet zehn Fehler reinhaut sondern ich habe einen Qualitätsstandard in der Bewertung und dieser Standard ist valutico ja du hast gerade einmal die die Datenbasis angesprochen wo bekommt i Datenbasis die ganzen Daten her unterschiedlich also wir arbeiten mit ja ich würde mal sagen den den weltbesten Datenbanken für den jeweiligen Case zusammen capital IQ z.B da kriegen wir sehr viel was public data ist mis für m&amp; transaktionsmtiable Bo Trading economics und eine Reihe ander datenliferanten das ist Zusagen ein Pfeiler unserer Strategie also Aggregation von großartigen verfügbaren datasets zweite Pfeiler der Strategie ist auch selber Daten zu generieren proprietäre Daten okay gibt Unterschiede Ansätze spannender Ansatz ist ja mit mit mne Plattformen wie eurer wo wir auch diese Plattform ermutigen mit Daten mit uns zu teilen ja anonymisiert und regiert das ist natürlich immer ganz wichtig aber so möchten wir in Zukunft unsere Tools besser machen jaem wir natürlich auch solche Daten verarbeiten und worüber oder womit wir auch experimentieren ist es Daten unserer Nutzer als Community Benchmarks zur Verfügung zu stellen muss man immer sehr vorsichtig sein ich muss ich mal erklären also nichts was jemand bei uns macht landet bei irgendjemand anderen da gibt shiny walls aber diese Idee anonymisiert und aggregierte Auswertungen zu machen ja eine Verteilung über multip z. ja ja und das ist deswegen so spannend weil bewerten natürlich immer vergleichen ist ja alles was Bewertung ist ist vergleichen gerade im smallc Bereich gibt's aber keine wirklich guten Daten ja das heißt wenn du eine Plattform hast wo du oder auf der du solche Daten sammeln kannst und strukturieren kannst und dann wieder den Leuten zur Verfügung stellst dann hast Du glaube ich was geschaffen was was wirklich ja was wirklich großen Wert hat ja ich hoffe das klingt jetzt nicht zu abstrakt wahrscheinlich soll es mit ein paar Beispielen kären oder a du ähm mach gerne Beispiele na ich sag mal die Planung ja ähm ich muss ja immer irgendwo meine Planung plausibilisieren im vergleichen mit anderen Unternehmen die so ähnlich sind oder was wir gerne machen möchten ist z.B zu sagen okay lieber User du planst in 3 Jahren ein Umsatzwachstum von 10%. hier ist übrigens die Verteilung was andere Leute in ähnlichen Situationen planen bist du dir sicher dass du die 10% schaffst we alle anderen planen drei ja und übrigens hier ist Makro insights zu Wachstum in dein Markt ja und hier ist der inflationsforcast möchtest es nicht noch mal überdenken ja also solche plausibilisierungen und und und Checks ja okay also dann deutlich mehr als nur die Bewertung basierend auf allem bestehenden Businessplan sondern Wirich Erstellung von Businessplänen euer euer Tool zur Erstellung von Businessplan als solches absolut ja ja also das sehen wir uns ganz ganz stark auf jeden Fall du kannst natürlich ein bestehenden Businessplan plausibisieren indem du hochlädst bei uns kein Problem aber mehr und mehr möchten wir auch in die Richtung dass man den den Business Plan objektiviert wie man das in der Bewertung nennt ja sagen ein plausibler Businessplan der zu erwarten ist in der und der Situation und und wenn der Verkäufer davon abweicht dann soll das am besten erklären ja und das ist bei euch dann komplett Branchen übergreifend und weltweit oder gibt's da irgendwelche Limitierungen genau also weltweit ist ganz wichtig wir haben ja weltweit Kunden deswegen haben wir auch Datensätze weltweit weltweit auch für Small Cap das heißt wenn ich jetzt in in dem im Ausland mir ein kleines target anschaue hat eine vernünftige ausreichend breite Datenbasis ja also bei den zugekauften Daten ist es natürlich eher so dass es mit mit mit Cap und und lar Cap gen kommen wir glaube ich e nach drauf zu sprechen hab wir gesagt wie wie man das am besten überleitet aber zunehmend und mehr und mehr auch auch smallcap Daten ja in gewissen Märkten ist natürlich die Coverage besser als in anderen logisch ja aber da da versuchen wir eigentlich überere Daten aufzustellen ja ja ja und zur Frage der Branchen also ich würde sagen ja Branchen unabhängig mit gewissen Einschränkungen du hast ja Branchen wie z.B Finanzen ja Banken Versicherungen auch real estate z.B Immobilien wo die Bewertungsmethoden einfach ein bisschen abweichen von den Standardmethoden du kannst auch solche Branchen bewerten mit volutico es geht aber ja ist jetzt nicht dafür gebaut sagen wir mal so ja und es ist auch immer es gibt immer diese Gradwanderung ja willst jetzt was bauen was absolut alles kann aber dann hast ein spreadsheet nachgebaut ja oder willst du was bauen was wirklich von der von der der Haptik sozusagen oder der der Benutzerfreundlichkeit gut ist und unsere Stärke war immer zweiteres ja jeder hat gesagt wahnsinn ich kann dir bewerten es ist es ist intuitiv und deswegen bin ich da immer auf der Seite mach mal lieber ein Apple Produkt ja irgendwas was zu kompliziert ist und alles kann ja oder zumindest die die Funktionen verstecken unter der der Motorhaube ja ja ja ja klar und ja habe ich geradeüber nachgedacht wie du uns uns allen unser schönes Excel kaputt machst und uns von von Excel befreien möchtest nein ähm ist glaube ich eine sehr sehr gute Anreicherung zu dem ähm du hast gerade von Technologie und von KI gesprochen vielleicht kannst du das mal ein bisschen konkretisieren weil im Moment quasi in jedem Gespräch dass ich hier führe wird von KI gesprochen und KI implementiert wird und wenn man dann Rückfragen stellt dann wird's memal schon wieder ein bisschen dünner und vielleicht kannst du uns mal abholen ganz konkret wie ihr genau künstliche Intelligenz einsetzt um euer Tool besser Einsatz von KI zu machen ja dazu gibt's eine lustige Geschichte unsere erste Domain war valutico.ai in 2017 2018 da wart ihr sehr sehr Early Adopter ja dur ich habe im Studium schon mit mit neuronalen Netzwerken und so gearbeitet aber ja wir waren zu früh es hat eigentlich wir haben uns richtig gefreut wuhu D klingt richtig cool bei den Kunden hat es nur keiner verstanden und alle haben Angst gehabt davor was heißt das und wie das nimmt mir jetzt mein Job weg ja und dann haben wir eigentlich komplett die die Strategie da in der Kommunikation geändert haben alles runtergestrichen mittlerweile ist ein bisschen anders ja äh heute musst du ja irgendwas mit KI machen ja ähm deswegen ändert sich also die Domain gibt's immer noch valu wir wir nutzen sie nicht mehr so intensiv mittlerweile konzentrieren wir uns Hal eher sozusagen auf die auf die Inhalte ja nicht nur auf die Domain und ja da machen wir tatsächlich relativ viel äh also wir war wir wir waren ein bisschen spät dran in 2023 haben wir noch nicht so viel gemacht äh da haben wir erstmal nur beobachtet wo wo die Reise hingeht aber aber gerade den 2024 haben wir ziemlich ziemlich Gas gegeben dann das heißt wir haben relativ schnell eigene Instanzen gehabt von GPT in dem Fall auch mit mit mit anthropic und Cloude und und auch Facebook Lama Modellen experimentiert in einem Teilprojekt und das machen wir heute noch also wir sind ähm ja W der Fokus derzeit liegt sehr stark äh auf der Behandlung von unstrukturierten Daten qualitative Informationen ja ich glaube als Unternehmen was wir von 201 188 bis sag wir mal 23 22 23 gemacht haben ist sehr stark die die Automatisierung von der Arbeit der der Arbeit mit strukturierten Daten oder mit Finanzdaten der Fokus seit dem letzten Jahr und ich glaube auch für die nächste Zeit ist wie kann man jetzt auch qualitative Daten verarbeiten ja das Unternehmen analysieren ja was sind die Stärken Schwächen oder ähm was wie wie sieht's in der Branche aus ja und wie kann ich das überleiten auf Bewertungsparameter und das ist ein spannendes Thema weil du merkst halt irgendwann wenn du daran arbeitest valuation ist eigentlich nur ein Thema dass du damit Teckeln kannst am Ende geht's um Analyse von Unternehmen oder privaten Unternehmen normalerweise und deswegen sehen wir uns da heute auch ein bisschen breiter ja mit unserem ganzen Produkt Universum äh also ich gibt dir ein Beispiel bin bin nicht der erste der über erzählt bei dir im Podcast ich habe he heute früh noch mal nachgeschaut aber das ist auch für uns ein spannendes Thema wir arbeiten auch an ein Tool um du Diligence zu automatisieren machen wir mit zwei zwei Sala PhDs also auch da schön wieder Bezug hat zur zur Uni und haben das jetzt seit Z dre Monaten im Test und jetzt auch schon die ersten Abschlüsse also das ist für uns auch ein spannendes Thema Daten sammeln über ein Unternehmen und diese Daten auszuwerten und überzuleiten in gewisse bewertungspameter aber dann für den financial DD Prozess oder Commercial Due Diligence für also wir konzentrieren uns jetzt im in erster Linie auf Predeal commercial DD okay genau du hast financial ist das systa erstmal wollen wir keine reliance geben natürlich alsbieter aber du hast auch das Problem dass large language Models mit spreadsheets noch nicht so gut umgehen können das stimmt kennst du oder ja ja genau deswegen hab wir gesagt wir positionieren uns da jetzt mal spitz wir lösen wirklich ein Problem das alle in dem Bereich haben das auch ein Problem ist natürlich das sich deckt mit unserer ICP oder unserem und unseren personas oder wir verkaufen ja vielen sagen wir mal mit market Advisor auf der sellsite und da möchte man jetzt mal lernen und sehen wo die Reise hingeht aber schon ein Produkt was dann ein Stück neben der reinen Bewertung ist oder wenn wenn es jetzt auch dann er market research für commercial DDs ist na ja ich sehe es ich sehe es eigentlich wie soll ich sagen es gibt es gibt eine wichtige Wertschöpfungskette oder im MD Bereich oder sagen wir mal im research im financial research oder es beginnt irgendwo mit es B eigentlich bei euch oder Angebot und Nachfolge finden sich so dann brauchst irgendwo Datenrahmen dann brauchst du eine DD so und dann kommt alles was wir derzeit machen ja forecasting valuation Rating you name it oder also diese ganzen downstream Applikationen und ich würde ganz gern irgendwann Tool haben das wirklich endto end solche Prozesse abbildet ich mE mein Traum wä am Anfang die Daten zu haben und dann den outcome ja und dass du irgendwann den close Loop hast aber schauen wir mal ob wir ob wir dahinkommen ist noch ein paar Jahre hin ja du das ist etwas was wir aktuell und jetzt auch ein bisschen aus dem Nähkästchen geplaudert wir sind ja unter uns was wir intern auch aktuell sehr viel diskutieren in inwiefern man diesen Prozess vom Anfang bis zum Ende mit abbilden kann oder auch sollte und ich glaube es gibt eine schon eine gewisse Sinnhaftigkeit aus unserer Perspektive heraus gesprochen einen Tool zu haben wo man ersten Schritt den den Käufer research drüber machen kann und die die die käuferliste erstellen kann dann die marktansprache durchführt dann NDA Austausch macht also vorher Teaser Austausch NDA Austausch infomemo Austausch vielleicht mit dem angeschlossenen Datenraum mit dem Q&amp;A Prozess und so weiter also schon auch eine eine produktvision die uns latent vorschwebt auf der anderen Seite fast jedes Mal wenn ich mit m&amp; Beratern spreche sagen die mir dann ah nee brauche ich eigentlich gar nicht so eine all- inone Lösung weil m CR odit ich ganz zufrieden bin und datenraumanbieter habe ich auch diejenigen die ich so brauche und dann haben die sich ihre Produkt twet irgendwie so zusammengestellt mit ganz vielen einzelnen Lösungen oder dann eben mit einer Klammer Excel oder was auch immer oderystem darüber also wir diskutieren da aktuell viel rum intern wie sehr man überhaupt so eine all inone Lösung braucht oder ob das eher eine ja eine Spezialisierung ist die wir jetzt in unserem Fall eben auf das Thema Kfer research marktansprache haben aber dann eben nicht in die Breite gehen sollten ja me da sprichtst jetzt auch was was wichtiges an ja muss muss man es alles selber machen oder oder kann man Schnittstellen bauen zwischen unterschiedlichen Anbietern also ich glaube solange die die die die User Experience irgendwo seamless ist und das gut funktioniert musst du es auch nicht all selber machen ja ja genau aber da da sollten wir uns noch mal noch mal aus austauschen wir das nächste mal quer durch Österreich vahren im Auto oder da hatten wir in der Tat mal einen schönen gemeinsamen Roadtrip aus Wien in die in ins österreichische Outback sozusagen genau ähm so lass mal ein bisschen über das Thema Bewertungen von smallc Unternehmen sprechen denn das ist jedes Mal wenn wir neue Praktikanten haben und ich eine kleine Schulung mit denen mache zum Thema wie läuft unternehmsbewertung und wie bewerten PIs mal die erste Frage die ich stelle wie denn der Wert von dem Unternehmen überhaupt ist und äh kommen dann ganz viele richtige Antworten und die gehen dann über ein Substanzwert die gehen über ein verschiedene Ertragswertverfahren dann über DCF diskutiert und so weiter und im Endeffekt ähm versuche ich dann dafür zu sensibilisieren dass man noch so gut mathematisch oder theoretisch korrekt bewerten kann dass im Endeffekt aber ganz viel nachher an Bewertung im Auge des Betrachters liebt und dass es eben nicht den einen objektiven Unternehmenswert gibt sondern dass es nachher auch einfach ein Verhandlungserfolg ist trotzdem wollte erer versuchen diesen Objektiven Unternehmenswert irgendwie darzustellen und und und zu generieren äh wie passt denn das zusammen und gerade wenn s mal im im smallc Bewertungen im Smallcap -Segment Transaktionsprozess wenn es dann eben doch Uneinigkeit gibt über den Wert vom Unternehmen wie könnt ihr da vielleicht helfen die Parteien und die Seiten zusammenzubringen ja also ganz spannendes Thema ich glaube erstmal muss man sagen es gibt nicht nur also prinzipiell gibt's Wert und Preis ja und das kann das gleiche sein aber meistens ist es sehr weit auseinander oder ich glaube Buffett hat was Buffet der mal gesagt hat pricees what pay value is what you getau fin ich super also auch wenn man mal realisiert hat dass Preis und Wert nicht das Gleiche ist dann ist es tatsächlich so und das hast du ja gerade selber gesagt es gibt unterschiedliche Werte sogar es gibt nicht den einen Wert sondern der Wert ist abhängig von der Situation ja was will ich da für Art von Werte rechnen vom Käufer ja unterschiedliche Synergien z.B und viele viele andere Dinge die damit spielen das heißt das ist das ist schon mal kompliziert ja wir wollen das natürlich den den Nutzern so einfach wie möglich machen auch diese Unterscheidungen m ja jetzt habe ich jetzt habe ich ein fahen verloren was war jetzt die eigentliche Frage wie wir helfen können oder wie die Parteien zusammenbringt genau gerade dann wenn wenn der Wert für verschiedene Parteien unterschiedlich ausschaut ja ja na ja das ist natürlich schon einer der zentralen Ideen von volut wenn du irgendwann schaffst dass du dass du so eine Marke bist ja dass die Leute sich drauf verständigen hey die Transaktion machen wir mit valutico ja und wir kommen mit zwei verschiedenen SZ und Parametern daher aber am Ende valutico macht vor ja und wir wir einigen uns irgendwann auf der Plattform also ich glaube dann haben wir dann haben wir wirklich was großartiges geschaffen ja und ja in die in die Richtung entwickeln wir auch genau also ja was wir was wir sozusagen reichen wollen ist ja was bauen womit die Leute professionell bewerten können ja auch vielleicht Leute die Junior sind oder dann nicht zu viel Erfahrung haben um sowas effizient zu machen kostene effizient ja eine Bewertung die jetzt nicht 20 30 50 000 € kostet aber die gleiche Qualität hat ähm genau und auf das sich beide Parteien einigen als Standard ich glaube das wäre wirklich spannend ja wenn es geht und habt ihr dann bei euch im Tool noch mal die den Algorithmus speziell angepasst für für größere oder für kleinere Transaktionen ja also den Algorithmus also die Bewertungsmethoden es gibt natürlich gewisse Anpassungen ja da sprichst jetzt ein spannendes Thema an ja was ist bei bei Small Cap Bewertungen anders als bei Large Caps also einer der größten Fehler die man ja machen kann ist hier sehr naiv Bewertungsmodelle von großen zu nehmen und zu sagen jetzt bewerte ich ein Startup ja und habe 5% Kapitalkosten oder also das macht natürlich keinen Sinn m das heißt genau diese Anpassungen zu machen in den Parametern das ist ja die große Kunst oder valuation is more art and science wurde mal gesagt ich glaub das da würden die meisten Leute auch unterschreiben und es ist wirklich so oder aber du musst oder genau deswegen ist es so wichtig den Leuten auch isierungen an sie Hand zu geben Benchmarks an die Hand zu geben damit sie damit sie diese Resultate die sie er rechnen auch ja crosschecken können oder du musst nicht jetzt den Wert auf die siebte Kommastelle berechnen weil das ist eine scheingenauigkeit das macht überhaupt keinen Sinn aber du musst möglichst viele Methoden haben um crosscks machen zu können ja ja und also gerade bei kleineren Transaktionen hast ja schon häufig eine begrenzte Verfügbarkeit von den Finanzteil du hast gerade ganz Ofen angesprochen wenn jetzt Transaktion im Ausland habt im Small Cap dann sind tendenziell eher die medc oder large Cap Daten die Ihr heranziehen müsst in Deutschland oder im deutschsprachigen Raum auch viele smallc Transaktionen aber wie kann euer Tool das dann dann Umgang mit fehlenden Finanzdaten ausgleichen oder dann eben doch standardisieren wenn ihr fehlende Finanzdaten habt m ja also super wichtig ja weil ich meine sowas wie Abschläge für Small Caps die entstehen ja in erster Linie also ich würde mal sagen zwei Gründe ja das eine ist Mangel der Vermarktbarkeit da kommt hier ins Spiel oder um den Leuten zu helfen und das zweite ist irgendwo eine eine Informationsasymmetrie oder zwischen Käufer und Verkäufer ja wenn du eine große Firma kaufst kannst sich drauf verlassen wenn weiß nicht BWC geprüft hat dass das passt ja ja beim kleinen Unternehmen da scheitert schon mal dran an der Berichterstattung oder die Hal häuflich steuerlich getrieben oder ist vielleicht jetzt nicht so verlässlich also das ist das ist natürlich ein ganz ganz wichtiger Bereich und darüber hinaus gibt's dann noch verschiedene andere Sachen wo du natürlich anpassen musst bei kleineren Unternehmen also ein großes Thema ist irgendwo dieser ganze blockorganisation und Management oder key personers risk oder der busfaktor wie mir jetzt mal gesagt wurde was man das nennt was ist wenn der der der CEO die CEO vom Bus überfahren wird ja das ist natürlich beim kleinen Unternehmen problematischer als beim großen ja ja Gehälter ja oft ist ja so entweder die Zahlen sich gar nichts oder sie zahlen sich viel zu viel oder aber das ist jetzt irgendwo nicht Marktstandard es ist nicht Thirds length Involvierung von Familien Mitgliedern oder entweder die Arbeiten für niich oder die Arbeiten irgendwie für für ein riesengehalt auch so ein traditionelles Feld wo man normalerweise Anpassungen machen muss aber aber wie könnt ihr das dann automatisiert machen oder standardtisiert machen ja also und woher bekommt ihr die Infos überhaupt dass solche Abhängigkeiten bestehen genau also können wir derzeit noch nicht was wir natürlich aufdecken können ist wenn es irgendwo wenn es im Benchmarking abweicht von irgende Branchendurchschnitt dass man vielleicht auf solche Themen irgendwo hinweist äh die Idee ist natürlich schon dass wir mit dem du Diligence Tool äh in die Richtung große Schritte machen ja aber auch da da müssen die Informationen natürlich offen gelegt werden ganz klar wobei ich mich schon erinnern kann mal Qualitatives Assesment ähm also das war nicht euer in Anführungzeichen großes Bewertungstool aber das war ja ihr habt ja auch solche solche liedgeneratoren oder sol solche online bewertungstools die man als iframe einfügen kann 20 30 Fragen Größenordnung die dann nachher zu einer Bewertung dann führen und da waren dann auch schon einige Qualität Informationen dabei die dann eben nachher zu bewertungsabschlägen führen wenn eben zu hohe Abhängigkeiten bestehen etc genau unser qualitatives assessment ja ein Lieblingsthema von mir also als wir es gelauncht haben war mir fast peinlich warum na ja es ist inind 20 25 Faktoren Screen wo ich dann von ein bis 5 alles bewerten kann oder gesagt können wir das launchen das ist so simpel ich meine wer wird sowas Zahlen unsere Kunden haben es geliebt ja weil natürlich valuation so komplex ist dass du es mit dem Kunden normalerweise nicht durchsprechen kannst aber wenn du plötzlich ein Screen hast und da ist Management Qualität ein bis fünf ja und du machst es auf auf fünf ja und der sitzt neben dir das ist natürlich super ähm und und die und der Endkunde der der der Unternehmer normalerweise sieht auch sousagen was ist der Impact welche Richtung ist es überhaupt ja wenn wenn alles von mir abhängt ist es schlecht für ein Wert wow das ist ja für manche ist ja undenkbar oder m also deswegen ist es ein spannendes Modul haben wir jetzt schon paar Jahre draußen und jetzt auch KI gestützt also da gibt's auch ein c-pilot jetzt für dieses Modul das heißt ich kann das Unternehmen scoren anhand dieser qualitativen Faktoren auf Basis von public data ja oder aber auch von Daten die du die im im im System hochlad aber das sind ja dann im Grunde perfekte Argumente für den m&amp; Berater auch um da die Erwartungshaltung vom Verkäufer sehr sehr gut aktiv zu managen ich erinnere mich an an eine Studie ähm ich glaube das war von der LBBW vor ein Z Jahren oder sowas äh auch keine keine rocket science aber sch im Grunde genau drin was sind die Gründe warum unternehmstransaktionen oder Unternehmensnachfolgen scheitern hauptgrund war natürlich derjenige man findet eben nicht den passende Nachfolger also der passende KF ist einfach nicht mit im Prozess Kade wenn man den nicht hat dann kann man noch so eine gute Vorbereitung haben oder noch so eine gute Erwartungshaltung beim Preis haben dann kommst natürlich nicht zu einem Verkauf aber dann neben der eben dieser guten Vorbereitung war dann eben die falschen Preisvorstellungen weil dann glaube ich Platz 2 bei den häufigsten Gründen warum der Deal scheitert und da so ein objektives Tool mit an der Hand zu haben dass man mit dem Unternehmensinhaber gemeinsam durchgehen kann und sagen kann du Schau wir würden alle gerne hier ein Preis von 10 Millionen Euro erzielen was vielleicht die Erwartungshaltung vom Verkäufer ist aber dann zu sagen du hier mit auf einer wissenschaftlichen Basis und mit allen möglichen gängigen bewertungsvorstellungen kommen wir halt eher auf dem Wert zwischen 5 und 7 Millionen und die Faktoren sind die und die die den die Bewertung vielleicht ein bisschen drücken und entweder nehmen wir uns noch mal ein Jahr und arbeiten daran diese Faktoren vielleicht doch ins Positive zu drehen dass die Abhängigkeiten reduziert werden oder dass wir vielleicht doch in noch stärker wechen wachsenden Märkten unterwegs sind was auch immer oder wir akzeptieren dass der Preis vielleicht nur 5 bis 7 Millionen ist und gehen damit eben in den Prozess hinein aber da kommen eben deutlich weniger böse Überraschungen nach hinten raus und der m&amp; Berater ist vielleicht auch weniger der booman wenn er halt diese unangenehmen Wahrheiten dann präsentieren muss ich habe spot on wie du das gerade beschrieben hast ist ein US Case den wir so nie erwartet hätten also ja schell die uns tatschlich so einsetzen und es ist ja auch verständig man wenn ich als MD Berater jetzt monateang arbeite für vielleicht einen kleinen Retainer und am Ende FT alles auseinander und eigentlich hätte ich se Monate vorer rausfinden können oder die zumindest die Erwartungen klären können ja macht absolut Sinn oder wenn wir auf die Art und Weise beitragen können zu ja besser funktionieren m Märkten glaube D haben wir ein super Beitrag geleistet total total ja ja ja also für die m Berater ich glaube das darf man echt nicht unterschätzen wie hoch die Verantwortung ist da in der Aufklärungsarbeit den den Verkäufern gegenüber und das ist immer eine schwierige Situation und ich kenne zu viele Schauergeschichten wo Berater die Mandate nicht gewonnen haben weil sie eben ehrlich waren bei der bei den Preiserwartungen und manche ander Berater dann vielleicht ähm entweder eine andere Einschätzung gehabt hat oder äh den den den Verkäufer nicht vor den Kopf stoßen wollte und dann gehen sie mit den höheren Erwartungen in den Prozess hinein und natürlich platzt dann der Prozess in den meisten Fällen oder in vielen Fällen und da kann man sich dann viel Zeit und Energie und Frustration sparen wenn man da direkt mit der gemeinsamen mit dem gemeinsamen Bewusstsein hineingeht und wir machen gerne den buomn also ihr könnt es gerne alle dann auf uns schieben wir hab gerade über viele unternehmensinterne Faktoren gesprochen ähm Abhängigkeiten vom Unternehmens innerhaber wachstumsdynamiken im Unternehmen selbst aber wie geht ihr mit mit makroökonomischen Faktoren und generell dem dem Umfeld um und um den Bogen zu schlagen du h vorhin gesprochen von maltepilds von historischen Transaktionen die mit reinfließen lasst oder auch wenn du im DCF bist dann brauchst dir irgendwie Beta was du mit einfließen lässt was vielleicht den Markt gewinnst sind aber aktuell seit ein zwei Jahren in dem Marktumfeld wo die Bewertungen runtergegangen sind m wie wird sowas bei euch mit reflektiert oder kann das überhaupt mit reflektiert werden also quasi Berücksichtigung von tagesaktuellen Faktoren tagesaktuelle Faktoren sowohl bei den multipls als auch dann äh bei der bei der Perspektive wenn ihr jetzt über die Businessplanerstellung sprecht wenn ihr KI generiert Businessplan Vorschläge macht wie kann sowas mit berücksichtigt werden ähm ja also grundsätzlich wir aktualisieren ja unsere Daten eigentlich täglich das heiß wir haben live Feeds zu allen allen Datenanbietern ist ja auch ein großer Vorteil ja wenn man das irgendwann nicht mehr selber machen muss in in in excels viel Zeit geht ja dafür drauf und so hast du in valutico eigentlich immer tagesaktuell die die richtigen Annahmen in deinen Bewertungen ja ob das jetzt ja handelsmultiplikatoren sind Betas die Dinge die erwähnt hast kriegst du alles bei uns automatisch okay und das Thema ä Wachstumsperspektiven also Businessplan Erstellung forecasting automatisierter forcast wie werden da dann die die weltwirtschaftlichen Umschwünge die wir gerade so haben wie wir das damit berücksichtig derzeit noch über ein unweg also im Prinzip machen wir es so dass wir Benchmarks uns anschauen als aus öffentlichen und also gelisteten Unternehmen weil dort hast du forecasts oder estimates für Entwicklungen von Umsätzen wir bauen im Prinzip Benchmarks aus aus durchschnitten für gewisse Branchen das was wir jetzt gerade testen ist was wir Schwarmintelligenz oder Community Benchmarks nennen also die Idee dass dir das System anzeigt ich habe es ja vorher als Beispiel genannt das System anzeigt was haben Leute in ähnlichen Situationen wie du gemacht was war deren Annahme zur Umsatzentwicklung zu debitmge zu CAPEX und dergleichen und das braucht natürlich mal eine gewisse Zeit bis du hier gute Durchschnitte binden kannst brauchst eine gewisse kritische Masse aber in Zukunft möchten wir dann auch solche Benchmarks anbieten es wird optin Modell im Prinzip gift to get ja du musst natürlich mitmachen auch dass du dann Daten rauskriegst auch schon allein wegen Datenschutz ja genau und und so glauben wir eigentlich dass wir auch für Small Caps hier sehr sehr belastbare Daten liefern können und aktuell sprechen ja viele im Markt darüber wir auch regelmäßig dass es kein ganz leichtes Marktumfeld ist und eben auch dass die Bewertungen sich reduziert haben seht ihr das bei euch auch so und Aktuelles Bewertungsniveau ist das bronon übergreifend dass das Bewertungsniveau runtergekommen ist gute Frage müsste ich mir jetzt mal anschauen ob man das auch bei uns in den Daten sieht haben wir tatsächlich noch nie gemacht aber wer wä eine spannende Analyse ihr wer doch eigentlich prädestiniert dafür solche regelmäßigen bewertungsreports und sowas zu schreiben oder ja du hast absolut Recht haben wir auch schon richtig lange auf der Roadmap sowas zu automatisieren oder wenn dann weiß ich die KMG kapitalkostenstudie oder diese ganzen Sachen oder Magazin oder könnte man natürlich bei uns alles automatisieren aus der Plattform aus genau ich mE du könnst arendieren wir haben es heute schon du musst dir das halt selber zusammenbauen in valutico aber theoretisch kannst du dir tagesaktuell solche Sachen ziehen ja ja ja du wenn ich mir das jetzt anschaue also es gibt ja verschiedene Seiten wo ich mir online multipls anschauen kann von von vom finance Magazin das war lange Zeit kostenlos mittlerweile glaube ich hinter der payball von der DUP die kostenlosen multiplles s natürlich immer Seiten mit wahnsinnig viel Traffic weil viele Menschen sich dann eine bewertungsindikation darüber ziehen möchten eigentlich ja verschenktes Potenzial wenn man das selbst für sich nur intern nutzt aber nicht extern darstellt oder klar ich meine ich gib dir noch ein Beispiel der Professor der moderan so ein bisschen der der Papst der Bewerter ist der hat eine Webseite ich würde mich interessieren wie viel Leute am Tag drauf gehen aber die habe bewert der Welt sieht sich von der motororun die ganzen Annahmen ja besser ist nichts ja und es ist kostenlos aber ja ich glaube für ein Gutachten wird's wahrscheinlich nicht reichen ja apropos Bewertung oder w wir gerade vom Preis versus Bewertung gesprochen aber das bei euch noch gar nicht angesprochen was muss ich bezahlen wenn ich jetzt mittelständischer m&amp; Berater bin habe Kosten Valutico meine 567 Mandate pro Jahr was für Produkte was was für ein pricing habt ihr da kommt wirklich stark drauf an also auf die Region im deutschsprachigen Markt immer typischerweise jetzt so um die 10 bis 15 000 € im Jahr für eine typische subscription kommt aber wirklich immer stark auf die Anzahl nutz an welche Datenbanken will ich dazu haben wel welche Funktionen ja okay das heißt da kann ich dann sagen für mich sind nur die vielleicht nur die Daten aus Europa relevant und weniger der internationale oder weltweite Datenzugriff dann habe ich ein anderes pricing als wenn ich jetzt die globale All-in- One Lösung habe ja so können wir es derzeit noch nicht einschränken aber finde ich eine gute Idee muss ich mal vorschlagen wir haben ja eh großes Thema pricing gerade muss vorbeikommen aber genau im Prinzip im Prinzip funktioniert so ja okay okay also 10 15 000 und genau und dann fair use policy also du kannst so viel damit machen wie du möchtest oder was heißt fairuse eigentlich möchte man die Leute dass sie so viel machen wie möglich ja weil bringt uns ja auch wieder was m es gibt da gewisse teilapplikationen jetzt alles was irgendwo heavy on on ai ist oder large Lage Models oder wo deine Kosten sozusagen mit der usage mit skaleren da haben wir leicht andere pricing Modelle aber ansonsten ist es 100% saß ja du zahlst und kannst damit machen was du möchtest okay du dann ähm lass uns gemeinsam ähm zum Schluss noch mal ein Ausblick geben und ein Blick in die Glaskugel Wagen äh ihr hängt ja auch sehr sehr stark am m&amp; Markt und ja vielleicht jetzt nicht unmittelbar davon also ihr ihr verdient jetzt nicht mehr oder weniger wenn die Deals wen wenn die Bewertungen wieder hochgehen aber natürlich wenn es dem m&amp; Markt nicht ganz so rusig geht haben vermutlich auch eure Nutzer ein bisschen weniger tiefeltaschen und und kündigen dann vielleicht mal eine subscription oder schließen weniger neue ab was erwartest du für den m&amp; Markt in Ausblick M&amp;A-Markt 2025/26 225 226 wo es hingeht ja also ich glaube gerade im smallc Bereich MC Bereich werden wir sehr sehr viel mehr an technologieie sehen ich glaube dass wir es da vor dem largec Bereich sehen werden einfach aufgrund der Notwendigkeit oder es geht um Effizienz äh es geht um Volumen ähm und ähm ja ich glaube da werden wir genau wie ihr wichtiger Anbieter sein in dem Bereich ich glaube worüber wir gerade vorh schon gesprochen ich glaube du wirst mehr Integrationen unterschiedlicher Tools sehen äh ich hoffe wir werden so eine Art m&amp; Ökosystem sehen an an toolings die zusammen funktionieren ja und vielleicht geht es in die Richtung dass man diesen Small Cap Discount von dem wir vorher auch schon mal gesprochen haben ähm reduzieren kann ja also wenn es an der Vermarktbarkeit scheitert wie gesagt das ist eure Aufgabe ähm oder an der Informationsasymmetrie das ist eher unsere Aufgabe also ich glaube wenn man die beiden Themen gemeinsam angeht und den smallcap Discount verringert dann haben wir was Gutes gemacht und es hat ja nicht nur Auswirkungen auf valuation im mne Bereich ja das hat ja auch auf Finanzierungskosten generell eine Auswirkung wenn du damit schaffst mehr Kapital für den Mittelstand und die kleinen äh zu zu generieren dann dann haben wir hier einen schönen Beitrag geleistet du das ist ein schönes Schlusswort Paul äh ja vielen Dank dass du uns einmal mitgenommen hast durch die in die Welt der Bewertungen also das gerade schon unseren kleinen gemeinsamen Roadtrip quer durch Österreich angesprochen da hast du schon mal ein bisschen erzählt von von eurem Tool ich fand super spannend vor allen Dingen weil es auch in der Tat sehr sehr wichtig ist dafür dass die Transaktion mit der höheren Wahrscheinlichkeit erfolgreich abgeschlossen werden da einfach mit einer gemeinsamen Perspektive in den Prozess hineinzugehen und ich glaube euer tool leistet echt einen großen Mehrwert für die Community und davon profitieren wir dann alle wenn die Deals einfach leichter und reibungsloser durchlaufen ähm vielen vielen Dank und bin überzeugt das war für die Zuhörer auch spannend und ich nehme an diejenigen die noch ein bisschen mehr darüber erfahren möchten über den Podcast hinaus die dürfen sich sicherlich jeder Zeit gerne bei dir melden oder erste Bewertung geht aufs Haus bitte melden ja perfekt hät vielleicht noch erwähnen sollen ja wir machen ja auch Dienstleistung also für wen du du vorh den Case angesprochen hast mit mit fünf Bewertungen im Jahr also da kann man natürlich auch auf uns auslagern kleine Werbung in eigener Sache am Schluss noch mal haben die Werbung noch nachgeschoben Paul ich danke dir gE hat Spaß gemacht vielen Dank Ciao Co ciao [Musik] ciao und für die die jetzt noch dabei sind wenn euch die Episode gefallen haben sollte gibt doch sehr gerne eine fünsterne Bewertung auf der Plattform eurer Wahl abonniert close the deal folgt uns auf LinkedIn und empfehlt den Podcast gerne weiter in eurem Netzwerk dafür bin ich sehr dan kar DEEP DIVE Webinar: Aufbau eines Share Purchase Agreements (SPA) herzlich willkommen zu unserem heutigen Deal Circle deep di Webinar zum Thema Aufbau eines share purchase agreements also eines Spas ja wir befinden uns aktuell weiterhin in einem relativ komplexen Marktumfeld aus hohen Zinsen auch wenn sie leicht gesunken sind einem schwierigen makroökonomischen Umfeld und natürlich daraus resultierend immer ZR werdenden Verhandlungen zwischen Käufern und auch Verkäufern wenn man sich d aber irgendwann mal geeinigt hat auf die wirtschaftlichen Rahmenbedingung und diese idealerweise im ersten Schritt innerhalb von einem loi festgehalten hat dann gilt's eben das gze auch in einem Kaufvertrag in einem SBA zu übertragen welche Regelungen sind dabei aber wichtig und auf welche Regelungen muss man achten im SBA welche geschaltungsspielräume gibt es und was kann man wie verhandeln da gibt's viele geschaltungsspielräume und genau das wollen wir heute einmal in einer spannenden Runde an Experten diskutieren so dafür haben wir heute mit dabei Tilmann Herbst und Emre ötzbeck beide associate Partner bei görk Rechtsanwälte einer international renommierten Rechtsanwaltskanzlei mit starken Fokus auf m&amp; Transaktionen und dazu haben wir David Franke Partner bei der deutschen Unternehmensnachfolge mit anbot und gerade die Diskussion mit David darauf freue ich mich weil wir natürlich dann nicht nur die anwaltliche Perspektive haben sondern direkt die Praxis mit reinbekommen aus der Käufer wie auch aus der Verkäufer Perspektive also wie immer ein prxisnaher Austausch den wir uns heute hier vorgenommen haben was werden wir sprechen über den generellen Aufbau von einem SBA wir werden über verschiedene Möglichkeiten der kaufpreisregelung sprechen über Garantien Freistellungen und aber auch über Rechtsfolgen bei garantieverletzungen also haben uns viel vorgenommen die Kollegen haben einen großen Foliensatz mit dabei insofern will ich auch gar nicht zu viel Zeit vorweg klauen aber ein ganz kurzer Hinweis noch organisatorischer Art für diejenigen die schon öfter mit dabei waren ihr wisst das ä ich freue mich immer sehr wenn wir das Webinar sehr sehr interaktiv gestalten können und interaktiv jetzt dadurch dass ihr daran teilnehmt und das könnt ihr machen indem wir zum einen ein Handzeichen gibt dann kann ich euer Mikrofon freischalten und wir können direkt gemeinsam diskutieren die andere Möglichkeit ist das ganze über den Textchat zu machen und da könnt ihr eure Fragen mit reinnehmen ich nehme die dann bei der Moderation mit auf und gebt die an die Kollegen weiter also es gibt keine Ausreden Fragen zu stellen also immer her damit und insofern übergebe ich jetzt das Wort an Dich lieber Tillmann und ja freue mich auf eine interessante Stunde mit euch ja vielen Dank K ich reiche das Wort gleich weiter an an meinen Kollegen Emre der die Anmoderation übernimmt und ja Emre ja gern hallo noch mal in die Runde vor vielleicht K auch an Dich vielen Dank dass du uns die Möglichkeit gibst gemeinsam mit David bisschen zu referieren bisschen was zu erzählen wir haben straffes Programm wie kan schon gerade erwähnt hat deswegen will ich auch gar nicht lange heißen bi herum ren wir würden ganz kurz noch mal was vielleicht zu GK und auch zu deutch Unternehmensnachfolge erzählen und dann gehen wir direkt eigentlich auch schon rein in die Themen wir haben uns äh zwei eigentlich Kernpunkte rausgezogen die glaube ich für uns Juristen und auch für viele die jetzt gerade im Chat sind einfach auch auf Verhandlungsebene und so super interessant sind und da dachten wir wärden super Schnittstelle das wäre einerseits sozusagen die kaufpreisregelung da werden wir ausführliche äh Sachen erzählen und danach auch noch zu den garantier und Freistellung vorab ganz kurz sozusagen wie ein Spa standardmäßig aussieht in gebotener Kürze das weil wir wollen schon unsere themenschwer Punkte auf die kaufpreisregel und auf die Garantien setzen aber vielleicht vorab ein ganz kurzes Intro zu GK da gebe ich wieder an tilmer ja GK viele von ihnen und von euch kennen GK vielleicht vornehmlich als Kanzlei die im restrukturierungsnahen insurenznahen Umfeld berht wir sind über 350 Anwälte und Steuerberater aber über 60 von denen haben wir ein Fokus im m&amp; Bereich und da decken wir allerlei und eigentlich alle erdenklichen Spiel im m&amp; Bereich ab dadurch dass wir über 350 Kollegen haben sind wir auch umfassend aufgestellt in allen verschiedenen veresselungen die bei einer m&amp; Transaktion ja zur Debatte stehen und die man brauch also die Unterstützung wir haben schlagkräftige Teams und ja sind auch nie weit entfernt in den dortersichtlichen Großstädten vertreten und ja das war was das war es eigentlich zu GK David erzähl doch mal ein bisschen was zur deutschen unternehmensnach ja genau ganz kurz zu mir David Franke auch mal im M&amp;A angefangen bei lasar 2 Jahre und bin jetzt seit 10 Jahre gut 10 Jahre auf der anderen Seite auf der Käuferseite unterwegs sechs davon bei brigal damals angefangen als noch brigal capital hieß und ichal unternehmerkapital und seit jetzt gut vier Jahren selbständig mit deutsche Unternehmensnachfolge dir be dir Vehikel engen Beziehung zu unseren Investoren hier steht zwar sehr absurd breite Range im Grunde was wir uns an Unternehmen angucken zwischen 1,5 Millionen 10 Millionen EBIT aber Fokus würde ich sagen ist zwischen 3 und 6 7 Millionen EBIT haben paar Akquisitionen gemacht und haben auch kürzlich unseren ersten exit machen können und deswegen kann ich jetzt auch persönlich die Unternehmerseite noch deutlich besser stehen wenn man es halt als Unternehmer selbstständig sein Unternehmen verkauft am eigenen Leib ist noch mal was ganz anderes dann kommen wir mal zum Aufbau eines Spas Emre erzähl uns doch mal was zu dem Aufbau eines Spas ja klar gerne wirklich im Schweinsgalopp weil wir wollen hier nicht viel Zeit glaube ich investieren aber nichtsdestotrotz ist es immer wichtig sozusagen einmal sich vor Augen zuführen wie ein SP in der Regel aufgebaut ist weil die verschiedenen Klauseln die die greifen ineinander und Definition die man oben hat sind später dann auch super wichtig also vorab die Präambel viel Gedöns am Ende des Tages aber wichtig weil diverse Definitionen dort sozusagen bereits schon festgelegt werden in Stein gemeißelt werden wer ist die Zielgesellschaft was ist das Stammkapital bei einer GmbH über wer sind die Verkäufer alles wird sozusagen vorab oben definiert was soll verkauft werden was ist der Verkaufsgegenstand ist regelmäßig alles in der Präambel relevant dann geht's schon rüber eigentlich zum Verkauf zum schuldrechtlichen Kauf und auch zur wie sagen als Juristen zur dinglichen Übertragung in Deutschland gibt es ja noch das sogenannte trennungs und Abstraktionsprinzip hier wird festgehalten was verkauft wird und regelmäßig das ist ja der Standard ich glaube das brauche ich auch nicht weiter zu erzählen steht ja die Übertragung der geschäftsinile unter der aufschiebenden Bedingung der Zahlung des Kaufpreises also ohne Zahlung des Kaufpreises werden ganz bestimmt auch in der Regel nicht Anteile übertragen dann wird der Kaufpreis sozusagen festgelegt im Kaufvertrag da gibt es verschiedene berechnungsaltern verschiedene Ermittlungs Alternativen da würde Tilmann und David euch ausfühlich gleich noch was zu erzählen dann selbstverständlich der Vollzug also Vollzug heißt der wann die Anteile dann übertragen werden wir sind jetzt bei Ziffer 4 da differenzieren wir in der Regel zwischen ich sag jetzt mal closing actions und closing conditions closing conditions sind immer sozusagen die Voraussetzung damit wir überhaupt zu einem Vollzug kommen und die closing actions sind dann wenn wir vertraglich definiert haben was ist der vol zugstag welche Handlungen müssen an sozusagen dem vollzugstag vorgenommen werden ganz am Ende ist es in der Regel die Zahlung des Kaufpreises und in diesem Moment in dieser juristischen Sekunde gehen dann auch die Anteile auf den Käufer über genau leakage und covenance sowie die kaufpreisbemessung und der Ziffer 5 auch super wichtig werden wir gleich auch ausführlich was zu erzählen und Ziffer 6 und 7 das ist wohl selbsterklärend in jedem Spa gibt es glaube ich in der Regel sage ich jetzt mal irgendwie ein garantiekatalog und auch Rechtsfolgen müssen natürlich ausführlich sozusagen geregelt werden weil alle möchten wissen selbst wenn eine Garantie erfüllt ist welchen Schaden muss ich denn im Ergebnis zahlen und dann kommen in der Regel so freistellungsklauseln Steuerfreistellung super wichtig da machen die Steuerberater immer erklären uns D sehr viel was geht und was nicht geht und bei sonstigen Freistellung ich glaube der Klassiker den ich jetzt vor Augen habe sind also Datenschutzverstöße wenn jetzt ist ein schwieriges Thema kann ich mir vorstellen und deswegen sind auch ab und zu freistellungsklauseln dort vorgesehen und ganz am Ende halt auch sehr wichtige Themen ich glaube darüber könnte man eigenes eigenes Webinar abhalten über Wettbewerbsverbote abwerbeverbote Wettbewerbsverbote was ist rechtlich zulässig wo haben wir Spielraum ist sehr oft gesehen in Spa und auch ein wichtiges Thema genauso wie aufrechnungsverbote selbstverständlich Vertraulichkeit man möchte klaren Vertrag definieren über was darf ich reden über was nicht und wo ist mein Gerichtsstand habe ich einen ordentlichen Gerichtsstand oder mache ich das alles über eine Schiedsklausel das ist sozusagen sagen jetzt mal in einer schnellen sozusagen Runde in Spa selbstverständlich sind wir ist es jetzt nicht in steinemeistet alles die Reihenfolge aber so haben wir es immer vor Augen und so sehen wir es auch in der Regel wenn wir Spa sozusagen auf den Tisch haben genau vielleicht machen wir direkt weiter Thema mit den wesentlichen Themen dann ja unser erstes schwerpunkttha sind die kaufpreisregelungen und da haben sich zwei Grundverfahren herausgebildet es gibt auch Hybride aber das sind eher so Freaks of nature also die Grundverfahren sind einmal das festkaufpreissystem das sogenannte der sogenannte logbox Mechanismus das ist ein festk Kaufpreis der sich stützt auf einen historischen Stichtag anhand Informationen die zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des Spas vorliegen und dann gibt es das weitere Verfahren das ist eine kaufpreisbemessungsklausel die im SBA drin ist das Verfahren nennt sich dann closing Accounts da ähm liegen die bewertungsrelevanten Informationen zum signing noch nicht vor was äh natürlich äh eine ganz andere Grundsituation ist und auch ganz andere Regelungen Bedarf als bei dem logboxs System äh also das logboxs System wir haben vorher mit David darüber gesprochen also in der Praxis würde wir fast sagen dass 90% der Transaktionen die wir so auf dem Tisch haben im durch Lockbox Mechanismus geregelt werden das hat auch seine Gründe ich glaube die werden wir am Ende herausgearbeitet haben also lockb Mechanismus wie kommt man zu dem festkaufpreis den wir Juristen dann in den in den SBA Tippen mit einer der Kaufpreis beträg Betrag X Klausel da ist in den vorgehenden Verhandlungen natürlich geht's da hin und her man kommt von dem enterprise value also dem gesamtunternehmenswert zu dem equity value also dem Wert der gesftsanteile über verschiedene adjustments und das sind kommerzielle Verhandlungen aus anwaltlicher Sicht ist es aber doch nicht schlecht wenn man die Anwälte auch bei diesen Verhandlungen involviert so sieht man was für adjustments wurden vorgenommen und sind also schon eingepreist und dann muss man sicherstellen dass sich der dass sich der Käufer nicht teilweise das wieder wieder zurückholt obwohl es schon eingepreist ist weil es D ein garantieverstoß ist also es ist immer immer gut wenn die Anwälte da auch wissen was da kommerziell verhandelt wurde und letztendlich kommt da der der Festpreis raus der Festpreis für die Zielgesellschaft bzw die verkauften Anteile und der Festpreis stützt sich auf einen gewissen Zeitpunkt einem wirtschaftlichen Stichtag das ist in der Regel der Bilanzstichtag des Jahresabschlusses also in 31 Dezember teilweise aber auch wenn es ein Zwischenabschluss ist der jeweilige Stichtag des Zwischenabschlusses und von dem ähm wirtschaftlichen Stichtag an führt quasi der Verkäufer das Unternehmen für Rechnung des Käufers das heißt alle erwirtschaften Gewinne vors Stichtag Gebühren dem Verkäufer und nach Stichtag Gebühren sie dem dem Käufer was erhält der Verkäufer im Gegenzug dafür dass er äh das Unternehmen noch weiter führt ab dem Stichtag auf Rechnung des Käufers dafür muss er natürlich irgendwie was erhalten und aus unserer also das ist eine faere Regelung dass dann der Kaufpreis verzinst wird ab dem Stichtag sass der Verkäufer zwar die Gewinde erwirtschaftet für den Käufer in dieser Phase aber immerhin auch so gestellt wird als hät er den Kaufpreis schon ab dem wirtschaftlichen Stichtag erhalten und hätte damit hätte diesen Betrag halt Rendite trächtig anlegen können und hier haben wir einen beispielhaften Ablauf der wirtschaftliche Stichtag kommt als erstes natürlich kann es auch vorher schon Verhandlung geben aber da die äh und das wird auch oft so sein dass die Verhandlungen schon vorher stattfinden aber gerade die DD die stützt sich natürlich auf den wirtschaftlichen Stichtag und auf auf den Jahresabschluss der dieser der die Basis für die Kaufpreisfindung ist d der muss gerade bei der financial DD natürlich ganz genau unter die Lupe genommen werden weil das ja letztendlich den Festpreis bestimmt was sich da in diesem Jahresabschluss abfindet dann kommt die Unterzeichnung des Spas und der Vollzug teilweise gibt es gar keinen GAP zwischen signing und closing also Unterzeichnung des Spas und Vollzug und mit Vollzug werden die Geschäftsanteile über übertragen aber wir sehen auch dass es schon einen gewissen Zeitraum gibt zwischen wirtschaftlicher Stichtag und Vollzug und in vom wirtschaftlichen Stichtag bis zum Vollzug ist noch der Verkäufer der Gesellschafter und damit der Herr des Unternehmens und aus diesem Spannungsfeld ergeben sich ein paar Punkte die EM und weiter erläutern wird also wirtschaftlich betrachtet wie Tilmann gerade schon meinte ist ja sozusagen der Käufer steht ja alles sozusagen ab dem wirtschaftlichen stichtrag zu was in der Gesellschaft sozusagen drinne ist und deswegen möchte natürlich der Käufer Absicherungsmechanismen haben für den Zeitraum vom wirtschaftlichen Stichtag bis zum Vollzug bzw closing und wie wird es in der Praxis üblicherweise gemacht beim logbox Verfahren wenn der Käufer einen guten Anwalt hat dann ist natürlich vorgesehen dass da leakage Klauseln im Kaufvertrag drin sind damit sozusagen gewährleistet ist dass unabgestimmte Zahlungsflüsse aus der Gesellschaft zum Verkäufer nach dem Stichtag verhindert werden da gibt's immer eine rückausnahme im Kaufvertrag in der Regel und zwar permitted leakage dann gibt's in der Regel eine Anlage wo drinne steht selbst nach dem wirtschaftlichen Stichtag ist es in Ordnung für mich Käufer wenn zahlungsabfchlüsse x y z weiterhin an in den Verkäufer fließen z.B vorabgewinnausschüttung für das laufende geschäftsser etc aber ich glaub Tim man dort so letztes auch was ganz interessantes auf dem Tisch sozusagen war ja da hatte der also wir waren im einem Lockbox Konzept und der erste draft des Verkäufers sah keine leakage Klausel vor und also das das geht eigentlich nicht und das ist schon relativ frech aber gut es war nur ein erster Entwurf und dann und dann wird er halt wieder umgedreht und das wurde dann auch relativ schulterzuckend hingenommen weil das eigentlich also das ist eigentlich ein Mast und ich würde fast noch mal Emre hat gesagt man braucht einen guten Anwalt ich glaube schon durchschnittlicher Anwalt reicht der der wird ja auch schon der wird ja auch schon eine leakage Klausel da rein graften ja okay der Punkt geht an dich ich hatte auch letztens z.B vielleicht noch dazu ganz kurz auch eine kleine exkur ich hat letztens auch gesehen dass eine leakage Klausel z.B im garantieabschnitt geregelt war was zufolge hatte natürlich dass wenn man nicht da vielleicht mit dem feineren Auge an die ganze Sache rangeht dass die Haftungsbeschränkungen im garantiekatalog dazu werde ich nachher noch bisschen was erzählen dann auf einmal auf die leakage Regelung Anwendung findet was natürlich für den Käufer fatal ist weil wenn dann zahlungsabschlüsse stattgefunden haben und die Haftungsbeschränkung für die Garantien greift dann ist natürlich blöd weil ich kann dann nicht um Euro für Euro sozusagen diesen zahlungsabfchluss zurück in die Gesellschaft reinholen äh deswegen ist da auch immer ein geschultes Auge wichtig um zu drauf zu achten dass solche leakage Klauseln halt nicht z.B im garantiekatalog drinne sondern sondern einem gesonderten Abschnitt bis zum Zeitraum Stichtag bis Vollzug und dann gibt es vielleicht machst du eine Folie direkt weiter dann gibt es halt noch den Zeitraum der ist bisschen enger von signing bis closing wie eigentlich genau betrachtet haben wir hier halt immer noch den den Zeitraum wo immer noch der Verkäufer die Gesellschaft kontrolliert und selbstverständlich trägt der Käufer aber weil er noch nicht Gesellschafter ist wir haben noch keinen vzug das Risiko ein wirtschaftlichen Verschlechterung und was möchte der Käufer natürlich nicht dass der Verkäufer in diesem Zeitraum ich sag mal die Gesellschaft äh komische Rechtsgeschäfte vornimmt oder irgendetwas macht vollkommen abgestimmt ist und deswegen gibt sogenannte Covance Klauseln und bei Covance Klauseln ist dann in der Regel sind da Regelungen enthalten wie äh du lieber Verkäufer du sollst auch in dem Zeitraum signing bis closing bzw Unterzeichnung bis Vollzug die Gesellschaft sozusagen so weiter betreiben wie du es immer getan hast und wenn du glorreiche Ideen hast dann soll das sozusagen mit mir in der Zustimmung passieren das heißt wenn du eine Kapitalerhöhung machen möchtest auf einmal warum auch immer umwandlungsmaßnahmen vornimmst auf die Idee kommst ein Kredit über der halbe Million auf einmal noch abzuschließen im Namen der Gesellschaft dann muss das sozusagen mit meiner Zustimmung erfolgen ansonsten machst du D chanceersatz pflichtig bzw musst du Euro um Euro das sozusagen wieder ersetzen also auch eine sehr wichtige Klause sozusagen für den Käufer in diesem gesamten Konstrukt und dann das ist jetzt vielleicht noch sozusagen Nebenthema Stichwort W and insurance ich glaube K ihr hattet dazu auch schon mal ein Webinar gemacht explizit für W and und deswegen gehe ich jetzt nicht Detail ein was eine w&amp; ist aber wenn eine WDI so sozusagen mit im Boot ist dann will sie in der Regel zum closing eigentlich eine bringdown Erklärung haben weil eine w&amp; insurance so habe ich mir jetzt immer gemerkt versichert in der Regel keine garantieverstöße ab die in der Zukunft liegen sondern nur in der Vergangenheit und deswegen möchte sie eigentlich auf den closing Tag vom Verkäufer noch mal eine Erklärung wo sinngemäß steht wenn sich seit dem Signing etwas verändert hat äh in dem Geschehensablauf innerhalb der Gesellschaft dann Deck es bitte auf oder du musst es besser gesagt aufdecken weil die WDI wird dann für diese aufgedeckten neuen Sachverhalte zum closing kein Versicherungsschutz gewähren und das ist halt sozusagen für die W super wichtig ansonsten kommt gar kein Versicherungsschutz in diesem Zeitraum in Betracht genau das sind sozusagen jetzt die Klassiker selbstverständlich man kann jetzt hier noch viel erzählen warum haben wir überhaupt ein G zwischen signing und closing und was gibt's noch z.B was jetzt letzter Exkurs was halt auch in der Regel bei uns in den Spas drin ist ist ein longstop Date also selbstverständlich möchte der Käufer irgendwann mal zu einem Vollzug kommen und wenn jetzt beispielweise nach 6 Monaten 7 ne Monaten immer noch kein closing stattgefunden hat ähm dann ändern sich ja vielleicht auch die wirtschaftlichen Parameter für den Käufer und er vielleicht gar kein Interesse mehr zu closen und deswegen sehen wir regelmäßig dann rücktrittslecht vor wenn das Closing einfach zu weit sozusagen in die Zukunft geschritten ist oder es gar nicht zu einem closing besser gesagt kommt nach einem gewissen Zeitraum ja das war's zu meism sor wenn ich wenn wenn ich unterbreche weil genau jetzt kam gerade eine Frage die noch zum logboxmechanismus gehört will ich einmal kurz mit rein gen einmal mit reinstumen und zwar geht die Frage bei einem schnellwachsenden unternehmen wenn die Bewertung und auch der Übergang der Anteile anhand eben von einem Lockbox Mechanismus geregelt wird z.B eben dezember 2023 der Verkäufer aber für das erwirtschaftete Cash im laufenden Jahr 2024 honoriert werden will weil eben ein sehr schnell stark wachsendes ne ist ähm was in diesem Fall eben auch ein erheblichen Anteil vom Kaufpreis dann auf ausmachen würde ähm da stellt sich die Frage wie man das dann in einem spbaa reflektieren kann also ob es dann z.B eine zusätzliche Verzinsung vom vom Kaufpreis gibt oder ein ein eine Art cashticker oder sowas ähm oder ob es man dann den kurzfristigen Zwischenabschluss machen sollte um das unterjährig zu reflektieren wie würdet ihr dabei vorgehen also wer möchte das übernehme ich kann es gerne machen also das ist so ein bisschen die die Tücken des äh Lockbox Systems du hast ein festkaufpreis und wenn sich das danach alles toll entwickelt hast du nur deine Verzinsung selbst wenn er jetzt diese Verzinsung ab dem wirtschaftlichen Stichtag hat ist das ja ein festgelegter Zinssatz das heißt wenn sich alles viel besser als erwartet entwickelt hast du da nichts von für diese Fälle könnte man einerseits ein earnout Mechanismus vorsehen der irgendwie noch mal eine extra Zahlung vorsieht wenn wenn sich dasäh wenn bestimmte Zielwerte erreicht werden dazu kommen wir später noch oder wenn du Unternehmer mit ein sehr unternehme also mit einem sehr dynamischen Unternehmen bist das sich sehr gut entwickelt dann wäre es wahrscheinlich cleverer auf ein closing Accounts Mechanismus äh umzuschwenken denn ähm da da ist mit mit einem logboxs System sind da gewisse Grenzen gesetzt und äh die sind einfach äh da inerind also da kommt man nicht nicht raus habt ihr dazu noch irgendwelche Zusatzpunkte David Emre ja vielleicht gerade wenn man stark wachsendes Unternehmen hat man schätzt ja im Grund die Frage ist ein bisschen der Zeitpunkt wann die Transaktion stattfindet und wann die Verhandlung stattfindet wenn man ganz am Anfang des Jahres ist und gerade den Abschluss irgendwie sehr sehr kurzfristig fertig hat dann glaube ich ist es ja sehr eine gute Übersicht darüber wie viel Cash aufgelaufen ist aber auch wenn man gegen Ende des Jahres unterwegs ist findet die Verhandlung sagen wir mal im September statt und closing ist dann avisiert für sagen wir mal Oktober November da kann man ja immer noch sehr sehr gut sehen weil man hat ja die ersten neun Monate wie viel Cash aufgelaufen ist und versuchen den l Box interest mit der leakage dann halt ein bisschen detaillierter aufzuarbeiten um den logbox interest vielleicht nicht nur als Prozentzahl auszudrücken sondern halt wirklich als prz diese Zahl also als eurozahl und damit kann man so eine kleine Brücke schlagen aber ich sehe es genauso wie Tillmann gerade stark wachsen oder stark schrumpfende Unternehmen oder extrem saisonale Unternehmen beispielsweise ihr Hauptgeschäft Weihnachtsgeschäft haben oder so da bietet sich dann trotz all der Nachteile zum Teil eben closing Accounts an weil natürlich ein Kfer sagen wird ja Momang ich glaube dir deine Cash Schätzung nicht das scheint mir doch alles hoch und der Verkäufer sagt ja ja doch es ist noch viel mehr und dann kann man sich mit einem closing Account Modell im Grunde auf jeden Fall bei der Wahrheit treffen ja aber hat andere Nachteile kommen wir no später zu noch noch ein ein letzter Zusatz im Ergebnis stimme ich euch beiden zu was man vielleicht überlegen könnte das Stichwort leakage was David was du gerade schon meintest man könnte überlegen für das laufende Geschäftsjahr nach dem Stichtag sozusagen vielleicht eine vorabgewinnausschüttung zu vereinbaren und Cash noch sozusagen aus der Gesellschaft rauszuziehen um so sozusagen im lockd Box wenn jetzt die Verhandlung schon weit vorangeschritten sind könnte ich auch nachvollziehen wenn dann z.B die Parteien sagen die haben keinen Bock jetzt auf closing Accounts umzuswitchen weil das natürlich auch Aufwand verursacht und dann könnte man überlegen sozusagen für das laufende Geschäfts z.B vorab gewinnausschützung zu vereinbaren und um zu sagen okay die Gesellschaft ist so schnell gewachsen ich möchte als Verkäufer noch mal für das laufende Geschäft se Cash mitnehmen sozusagen wäre vielleicht eine dritte Option in den gesamten Konstrukt ja so als permitted leakage dann also also wenn wenn die und die Profitabilität erreicht ist dann darf noch mal Geld rausgezogen werden das hört sich eigentlich auch noch eine ganz cleveren Lösungen an perfekt vielen Dank euch dinin es gibt noch eine Frage die sich anschließt zu dem Themenkomplex bevor wir dann zu den closing Accounts rüber gehehen und zwar wie man mit mit Teilzahlungen vom Kaufpreis umgehen kann also wenn z. über einen Zeitraum von einem Jahr in mehreren Teilzahlungen der Kaufpreis gezahlt wird wie das vertraglich abgesichert werden kann wir wir haben noch eine Folie zu nachgelagerten kaufpreiskomponenten aber da haben wir diese Def ne da haben wir aber diese defer payments nicht aufgenommen sondern andere Konzepte und wir haben da drüber sogar gestern noch diskutiert wie man das absichern kann also der also der Verkäufer trägt D natürlich ein Stück weit das solvenzrisiko von dem von dem Käufer und wenn die Geschäftsanteile schon in einemal rüber gehen alle wirklich dann hat er gar keine Sicherheit so per se also dann könnte man über bankbirgschaften Patronatserklärung von irgendwelchen Muttergesellschaften oder ähnliches absichern aber das das ist schon nicht ohne Problematik gerade wenn wenn wir jetzt über so trongchen reden 5050 oder sonst irgendwas also da würde ich als Anwalt schon stark dagegen raten dass dann schon alle Geschäftsanteile mit der ersten Tranche übergehen also man findet auch Regelungen dafür aber aus verkäufersicht ähm muss man da wirklich sehr darauf achten wie man das strukturiert und wie man absichert dass auch die die nachgelagerten Zahlungen kommen aber das da kommt vieles auf den Einzelfall drauf an ähm wer ist denn der Käufer also wie schätzt man die Bonität des Käufers ein deswegen gibt's da kein äh jetzt kein Rezept für für für alle Fälle außer vielleicht eine Bankgarantie aber die Prämien werden dann teilweise wahrscheinlich auch nicht von schlechten Eltern sein jaer das Riso und sagt halt gut alles schön gut dass ihr über ein längeren Zeitraum zahlen wollt aber dafür will ich ein Zinssatz haben ja saftigen genau Zinssatz ist ein gutes Stichwort auch die Frage kam gerade auf wie hoch denn ein typischer Zinssatz ist da sieht man vieles aber wahrscheinlich schon so ein paar Punkte über ein Basiszins weiß ich nicht zwischen 5 und 10 würde ich so aus dem Bauch heraus sagen David was was siehst du ich würde ich also ich würde mich fast schwertun eine Zahl zu nennen weil es ja immer die Frage ist wie hoch ist der Kaufpreis im Verhältnis zur Cash Generierung weil der der locked Box interest soll ja im Grunde den Cash flow to equity also das was dem Unternehmer zusteht reflektieren nachdem alle anderen Stakeholder bezahlt wurden und wenn man das Unternehmen zum sehr niedri en Preis kauft das was für ein Grund auch immer dann kann das 25% sein wenn man aber ein sehr sehr hohen Preis bezahlt dann kann das auch mal 5% sein also es ist sehr sehr schwer eigentlich eine Zahl zu nennen und es ist oftmals auch so ein bisschen freie Verhandlung also es gibt auch Private Equity Verkäufer die sagen ja Moment wenn ich ein Lockbox interest habe mein Kapital kostet 20% jetzt will ich 20% haben ist natürlich auch eine steile Forderung und auf der anderen Seite sagt halt dann jemand gut ein bisschen was überm Basiszinssatz irgendwie 5% oder so reicht mir aber an sich sollte man sich aus meiner Sicht an der eigentlichen Cash Generierung des Unternehmens orientieren und im leakage Klausel lckbox Mechanismen kann ich bei einer GmbH und kokg auch anwenden dagegen jetzt aus aus der Hüfte geschossen okay ja das Problem ist irgendwie dass W man da wahrscheinlich mit dem wirtschaftlichen stichtakt wenn der zu weit weg ist dann ist das steuerlich wahrscheinlich problematisch bei einer Personengesellschaft da wird man nicht über einen längeren Zeitpunkt eine Rückwirkung hinbekommen und das das lässt sich vielleicht vertraglich auf auch auffangen aber ein Stück weit besonderheiten gelten da bei Personengesellschaften schon da kann ich vielleicht ein Wort der Warnung noch sagen weil da gibt's ja die gesellschafterkonten bei der bei der KG die oftmals sozusagen als Ersatz für Gehalt genutzt werden ja und da muss man dann gerade wenn man sich den Lockbox interest anschaut genau hinschauen was ist eigentlich das Unternehmen was ist die unternehmenssphäre und was die private späre und das können die Kollegen glaube ich noch besser als ich aber bei so einer Personengesellschaft schwimmt das manchmal so ein bisschen unter ineinander im deutschen Mittelstand noch stärker als bei einer GmbH da muss man einfach sehr genau auf die kapitalkonen schauen was man da eigentlich kauft und wie man sowas in dem Kaufpreis verzinsen wenn das z.B diese Privatkonten sind diese Verrechnungskonten zwischen Gesellschaft und Gesellschafter dann muss man da schon auch eine genau eine ausdrückliche Regelung finden das ist nicht so wie beim GmbH Geschäftsanteil ich sage jetzt der Kommanditanteil und alle wissen was gemeint ist also da muss man schon noch ein bisschen bisschen ausführlichere Regelungen treffen da braucht halt dann ja D haben wir gerade noch ein Handzeichen und ich gucke mal ob ich von der Frau ha das Mikrofon aktivieren kann oder ob ich einmal das hinbekomme dass wir gemeinsam miteinander sprechen können hallo kann man mich jetzt hören ja man kann dich hören sehr schön ich hätte im Chat geschrieben habe die Funktion aber nicht gefunden also ich hatte nur sehr schön die Frage mit der ich glaube das bezieht sich hauptsächlich auf logbox wenn ich jetzt z.B auf 23er Zahlen gehen würde und ich habe mein closing nach dem August 2024 dann brauche ich einen Zwischenabschluss ist das richtig nee oder Nein komme ich nicht also nicht nicht Zwangs nicht zwangsläufig du kannst da auf die auf den Jahresabschluss 2023 abstellen ich habe ich habe schon die verschiedensten Konstellationen erlebt mit dem Stichtag der mehr als ein Jahr zurück lagag und und ähnliches also wenn sich die Transaktion ganz lange zieht aber die die DD als die du Diligence auf auf einen speziellen Abschluss ausgerichtet war denn denn nur weil es neuen Jahresabschluss gibt werden die nicht alle umschwenken können dann auch die Bank ist ja darauf eingestellt auf die DD auf einen bestimmten Abschluss gerichtet der kann man nicht einfach sagen ja hier ist 2023 ist alles nur besser geworden also also es gibt kein rechtliches Erfordernis woher kommt dann diese Grenze August oder von der habe ich mal gehört ach die Grenze August kenne ich aus im Umwandlungsrecht dass man eine eine Rückwirkung ähm ähm auf den auf den Jahresabschluss äh von einem Jahr also wenn man eine umwandlungsmaßnahme durchbringen will dann dann muss man die mindestens bis zum 30 August anmelden also das ist was was sind das diese a a monatsgrenze mhm und sonst sonst komm kriegt man diese steuerliche Rückwirkung bei umwandlungsmaßnahmen also Spaltung Ausgliederung und so weiter nicht hin aber im m&amp; Bereich ist also das ist alles fast alles privat autonom vereinbar da kann man fast regeln was man möchte mhm und so starre Grenzen gibt's ja nicht es gibt jetzt auch keinen Abschnitt im BGB zu m&amp; das ist alles hat sich alles so entwickelt mit der Zeit das sind so geschäftliche ancen gut vielen Dank nehme ich mal so mit perfekt danke dir so es gibt noch ein paar weitere Fragen aber ich ich nehm die nachher mal mit rein damit ihr auch mal inhaltlich weiterkommt aber ihr merkt schon das Thema ist natürlich extrem relevant und beschäftigt die die Leute und deswegen mich freut sehr dass wir so eine rege Interaktion haben bei den Fragen und auch jetzt gerade mit dem direkten Beitrag ja uns uns uns natürlich auch dann kommen wir mal zu den gerade schon angesprochenen closing Accounts also da gibt's einen vorläufigen Kaufpreis der ist natürlich auch auf Grundlage einer Bilanz gebildet aber der bezieht auch äh in die Zukunft gerichtete ähm Punkte mit ein und dieser vorläufige Kaufpreis ist ist geschätzt aber die Geschäftsanteile gehen schon mit der Zahlung dieses geschätzten Kaufpreises am vollzugstag über also der vollzugstag ist immer der Tag an dem die Geschäftsanteile übergehen und wenn wir für über einen Schätzpreis reden dann gibt's natürlich auch noch mal einen endgültigen Kaufpreis und der wird dann erst später ähm bestimmt und und der wird bestimmt auf der Grundlage einer abrechnungsbilanz die gerade zu diesem vzugstag aufgestellt wird das heißt die Informationen liegen noch nicht vor und ähm das führt dazu dass einmal der der Käufer für die Aufstellung dieser entscheidenden abrechnungsbilanz äh Z zuständig ist und das schafft natürlich also wir hatten bei dem logbox äh bei dem lckboxs System dieses Spannungsfeld der Verkäufer ist noch für die Gesellschaft zuständig aber wirtschaftet für den Käufer und hier haben wir das haben wir ein vergleichbares Spannungsfeld also die letztendliche Bestimmung des Kaufpreises m erfolgt unter auf Grundlage einer abrechnungsbilanz die aber unter der Egide des Käufers aufgestellt wird und wenn diese wenn wenn es nur ein Schätzpreis gibt und wir vom Schätzpreis zum endgültigen Kaufpreis kommen möchten ähm dann muss diese ganze diese ganze Bridge quasi vom Schätzpreis zum endgültigen Kaufpreis muss dann im Spa irgendwie geregelt werden und dazu gibt es äh verschiedene Anpassungen die da von dem Schätzpreis vorgenommen werden die sich dann ähm aus den Abweichungen von den Schätzwerten zu den tatsächlich zum vollzugstag vorliegenden Werten ergeben und das sind einmal es wird eine Anpassung an hinsichtlich der cash position genommen also das sind so die liquiden Mittel und auch eine Anpassung hinsichtlich der Finanzverbindlichkeiten die also abweichen zu den Schätzwerten das Problem ist aber liquide Mittel es steht nirgendswo in irgendeinem Gesetz eine Definition von liquiden Mitteln und genauso wenig bei Finanzverbindlichkeiten das obliegt also der Vereinbarung von den Parteien was sind liquideemittel was wird als liquide Mittel anerkannt und was als Finanzverbindlichkeiten da muss stets darauf geachtet werden dass der Faktor Zufall da ausgeschlossen wird also es erfolgt eine große Zahlung kurz vor vollzugstag die hatten die Parteien bei dem Schätzpreis noch nicht auf dem Zettel und davon dadurch steigt die cash position stark aber ähm durch diese kommunizierenden Röhren sinkt dann das Netto Umlaufvermögen das heißt man braucht auch insofern noch eine Anpassung damit sich nicht das eine zuulasten des anderen ähm erhöht und sich dann nicht im letztendlichen Kaufpreis niederschlägt also das bedarfer Regelung und die ist sehr abhängig davon was für ein Geschäftsmodell die Zielgesellschaft letztendlich verfolgt so dass auch noch weitere Anpassungen neben diesen Standard Cash Anpassung dead Anpassung Working Capital also netto Umlaufvermögen Anpassung sind auch noch weitere Anpassungen denkbar z.B Anpassung die dafür sorgen dass der Verkäufer nicht die Investition vor vzug in Anlagevermögen vor vollzugstag runterfahren kann und sozusagen Investitionsstau entsteht und ähm diese kaufpreisberechnungsklauseln also selbst wenn man diese diese Anpassungen und diese Regelung zu der Anpassung ganz detailliert geregelt hat gibt's immer noch Möglichkeiten dass der Verkäufer irgendwelche Positionen so beeinflusst dass es zu einer zu einer kaufpreissteigerung kommt obwohl irgendwie Substanz in dem Unternehmen verloren geht also wenn er wenn er vielleicht irgendwas aus dem Anlagevermögen veräußert was aber im Schätzpreis schon inkludiert war aber durch die Anpassung nicht auf aufgefangen wird und deshalb nimmt man in diese closing Accounts Spas verschiedene Verpflichtungen auf z.B eine sogenannte past practice Regelung die Regeln soll dass der dass der Verkäufer das Unternehmen so weitergeführt hat wie vorher und keine ganz verrückten Geschäfte gemacht hat wenn er diese verrückten Geschäfte gemacht hat dann muss man sich äh auch muss man sich Rechtsfolgen überlegen was soll soll das für Rechtsfolgen haben also eine direkte kaufpreisanpassung wie bei einer leakage Klausel also bei einer mittelabflussklausel das heißt ähm das was dem Unternehmen verloren geht äh wird eins zu eins vom Kaufpreis abgezogen oder es könnten Rechtsfolgen wie über der Verletzung einer Garantie wozu EMR später noch was erzählen wird vorgesehen werden und closing Accounts Mechanismus gibt's noch weitere regelungsgebiete die aus der Besonderheit begründet sind dass der Käufer die abrechnungsbilanz aufstellt das das heißt dass der Verkäufer der ja sonst irgendwie dabei zugucken muss wie die wie die Bilanzierung verändert wird was sich auf seinen Kaufpreis ändert der Verkäufer wird sich deshalb verschiedene Mitwirkungsrechte ausbedingt aus der Perspektive des Käufers muss der Verkäufer auch verpflichtet sein dabei zu helfen weil der natürlich das Insider knowledge hat was was die Bilanzierung und so weiter angeht und ähm das sieht man in jedem closing Accounts SDA dann gibt es in aller Regel auch ein streitschlichtungsmechanismus das heißt wenn der wenn der ähm Käufer die abrechnungsbilanz aufgestellt hat dann kann der Verkäufer die und jene und andere Positionen monieren und muss das dann auch begründen und dann äh haben die erstmal so eine eskalationsebene ein quasi dass sie das untereinander versuchten zu schlichten wenn das nicht funktioniert dann ist in aller Regel vorgesehen dass die Sache an einen Schiedsgutachter geht der dann diese abrechnungsbilanz sich anschaut und dann für beide Parteien verbindlich entscheidet welche Sichtweise auf die abrechnungsbilanz die korrekte ist so soll verhindert werden dass dass das denn direkt vor Gericht landet dann letztendlich wenn man diese abrech rechnungsbilanz hat und sich die Parteien geeinigt haben auf auf die bestimmten Positionen dann berechnet man den Differenzbetrag zwischen Schätzpreis und endgültigen Kaufpreis und der muss dann gezahlt werden also entweder vom vom Käufer wenn sich da was positiv verändert hat im Unternehmen oder vom Verkäufer wenn der Schätzpreis zu hoch angesetzt war und man muss natürlich auch Regeln wie wird abgesichert dass beide Parteien den referenzbetrag noch zahlen müssen genügend Substanz haben um den zu zahlen das ist jetzt noch mal eine etwas detaillierterer beispielhafter Ablauf von Vollzug zu Zahlung des Differenzbetrags aber ich meine die einzelnen Zeiten das ist auch wieder sehr beispielhaft das kann man beschleunigen wobei natürlich die Aufstellung einer abrechnungsbilanz immer ein wenig Zeit in Anspruch nehmen wird nachdem wir jetzt beide Systeme gegenübergestellt haben wollen wir jetzt natürlich von David Wissen aus kommerzieller Perspektive wie schätzt du das ein denn letztendlich als Anwälte setzen wir jedes System um was uns die Mandanten sagen Danke ähm ja also ich glaube die Unterschiede die kennt man ja auch wenn man einmal schnell googelt Box closing Accounts Vor und Nachteile aber vielleicht so ein bisschen das noch greifbarer erzählt logbox hat halt am Ende des Tages ein geringeren regelungsaufwand und da draus ergeben sich für closing Accounts Probleme und für logbox die Vorteile alles was man gerade erzählt hat was man an definitorischem Aufwand hat ne dass man irgendwie Liquidität definieren muss bis ins letzte Teil und zwar das halt eben wörtlich und nicht ausreichend nur mit Konten definiert die irgendwie auf den susas stehen das ist schon ein großer Aufwand und das ist auch recht fehleranfällig ja also so als auf der Käufer als auf der Verkäuferseite muss man ein ganzes Team von Leuten die ganz unterschiedlich ticken zusammenbringen damit das wirklich richtig ist nämlich zum einen Unternehmer und Investor dann ein Steuerberater ja weil ohne Steuerberater funktioniert's nicht also als als Verkäufer und auch als professioneller sage ich mal Investor kennt man nicht jedes Konto auf was weiß ich in jedem Kontenrahmen und das dritte sind natürlich die Anwälte die dann noch mal das umsetzen müssen und da kann da kann schon mal was schiefgehen das ist einfach so und es ist dementsprechend auch zeitaufwendiger vor einem closing also vor einem signing weil Vertrag länger ist aber eben auch nach einem closing ja weil man hat nicht bei den closing Accounts nach dem closing Ruhe sondern dann wird ja noch mal ein Abschluss gemacht ja und auch ein Vorteil beim beim JA logbox Konzept ist es dass beim signing klar ist wer kriegt eigentlich welches Geld man hat einfach seine Ruhe und ich kann das auch nachvollziehen dass ein Unternehmer sagt ne ich will eigentlich meine Ruhe habenum trotzdem noch mal vielleicht Lanze zu brechen gerade auch in nachfolgesituation für closing Accounts auch wenn sie streitanfälliger sind weil am Ende fragt noch mal jemand in die eine oder andere Richtung nach Geld das ist dieser Anpassungsmechanismus da freut sich niemand drüber und da streitet man sich dann immer gerne drüber ist gerade im deutschen Mittelstand möglicherweise die Qualität der Jahresabschlüsse nicht auf dem Niveau von großen Unternehmen warum auch auch gar nicht notwendig aber wenn man da dann stärker in Abgrenzungen in Steuerrückstellungen in lagerbewertung etc etc reingeht und man eben schnell auch Unstimmigkeiten finden gerade auch in der Financial du Diligence und wenn man da als Käufer sich unwohl fühlt sollte man auf closing account abstellen ja weil am Ende sind die closing Accounts ja schon richtig ja wenn man sie denn dann richtig macht und es gibt eigentlich eher für den Käufer Manipulationsmöglichkeiten als für den Verkäufer ist auch immer eine Frage so wer wer hat welche Position in so einem Verkaufsprozess aber m dieses diese Frage ist der Jahresabschluss wirklich wirklich richtig wird kommen auch gleich zu natürlich durch garantieren reflektiert aber wenn der Kaufpreis eben einmal gezahlt ist ähm dann und man größere Abweichung findet ist auch gerade in der nachfolgesituation immer die Frage will man dann wirklich vor Gericht gehen um diese größeren Abweichung zu lösen ja also wenn es ein großer Betrag ist wird das sehr schnell sehr haarig und wenn man da einen klaren Weg hat sage ich mal ähm eine klare Berechnung hat diese Auseinandersetzung zu lösen kann closing Accounts besser sein ja aber trotzdem noch mal ein ein wirklich Wort der Vorsicht ähm sie kennen das auch wenn ein Steuerberater beispielsweise die lagerbewertung nur ein ganz klein bisschen anders macht hat das direkt ein riesigen Einfluss und das ist wahnsinnig schwer wenn man sagt okay wir machen diesen closing Accounts Abschluss unter Fortführung der finanziellen oder Bilanzierungsvorschriften und Wahlrechte die man bisher hatte ist es trotzdem wahnsinnig schwer so kleinste Abweichungen immer zu erkennen so wurde jetzt bei dem konte das wirklich genauso gebucht wie in den Vorjahren wurde warum wurde jetzt ein neues Konto eingeführt etc und da kann man schon als Käufer wenn man sehr viel Energie hat und Energie aufwenden möchte kann man da schon was rein verstecken ja das sollte man natürlich tun list in nachfolgituation lassen weil man will keinen Streit man muss ja mit dem Unternehmer auch noch weiter zusammen arbeiten und schffen deswegen tendieren wir auch Breite des Marktes zu einer zu einer locked Box Lösung aber manchmal ist es nicht zu vermeiden wenn man eben fehlendes Vertrauen hat in die Zahlen oder eben stark wachsendes Unternehmen stark schrumpfendes Unternehmen sehr saisonales Unternehmen das Closing Accounts dann so für alle doch noch mal so eine Lösung ist so möchte vielen Dank für deinen Einblick aus der Praxis David Thema mit mit Blick auf die fortgeschrittene Zeit vielleicht machen wir einen kleinen Sprung in der Unterlage und gehen über das Thema der kaufpreiskomponenten die wir teilweise gerade auch schon kurz angerissen haben einmal drüber hinweg und gehen direkt auf die Garantien und Freistellungen und machen dann vielleicht noch mal eine zweite Session zum Thema deepdive wo wir dann auch auf die kaufpreiskomponenten eingehen ja ich meine wir haben ja keine andere Wahl schade ist es weil das war ein Thema was David sehr wichtig war und er hat mich auch sofort überzeugt davon dass es schon auch eine ganz spannende Sache ist gerade jetzt wegen nachfolgewelle Niedrigzinsphase inzentivierungsfunktion und die verschiedenen Konzepte aber nein nein nein aber wir sind ja hier ich glaube dadurch dass wir uns earnout Wender loone und rückbeteiligung das ist alles im SBA drin aber was irgendwie also wenn es inkludiert wird dann muss das auch gereegelt werden aber vielleicht springen wir erstmal zu den Garantien und dann springen wir wieder zurück wenn wir m wenn wir damit schneller durch sind als erwartet also das klingt gut Emre hau den Turbo an das stage is meine gern ich werde auch probieren halt das in Gebot Kürze abzuarbeiten weil ich glaube vielen sind die Themen bekannt aber nichtsdestotrotz sind halt Garantien wesentliches Thema wenn verhandelt wird beim Spa dann halt an zwei Stellschrauben einerseits an den kaufpreisregelung und so weiter und in der Regel halt auch bei den Garantien und da ist halt wichtig was man sich immer vor Augen führen muss auch für uns Juristen einerseits die tatbestandsseite und andererseits die rechtsfolgenseite und ähm ich habe es mir zumindest äh zu Übung gemacht zu überlegen wenn ich den Tatbestand sozusagen anpasse überlege ich bekomme ich das auch entsprechend auf der Rechtsfolgen Seite also mein Tatbestand sollte so formuliert sein dass er später sozusagen ähm das was der Schaden sozusagen ist dass ich diesen auch auf der rechtshugigen Seite bekomme aber in der Regel ist der garantiekatalog was die Themengebiete angeht relativ standardtisiert also es gibt titlegarantien das ist ja immer der Klassiker da vielleicht um den Kreis zu schließen vorhin zu preambel in der Regel wird sozusagen auf die Definition die in der Präambel sozusagen in Stein gemeißelt wurden Bezug genommen Einlagen sind voll gezahl die Gesellschaft die Zielgesellschaft ist nach ordnungsgemäßem Recht gegründet worden etc pp und dann vielleicht bilanzgarantien ist ein super wichtiges Thema kommt da bei uns auch ganz oft sozusagen auf den Tisch wird hart um kämpft und diskutiert da wird halt in der Regel differenziert zwischen dieser ich sag jetzt mal der harten bilanzgarantie wo ich als Verkäufer hoch undheilig schwöre dass diese die Bilanz der Jahresabschluss oder was auch immer was ich zu grundlege z.B beim lckbox Verfahren dass der halt vollständig und richtig ist hat zufolge natürlich wenn ich so eine harte bilanzgarantie abgebe ähm dass wenn da ein Fehler ist also wenn dann auf einmal irgendwie eine Verbindlichkeit auftaucht über die ich mir gar keine Gedanken gemacht habe oder warum auch immer der Steuerberater hat nicht das alles gesehen oder so bin ich direkt in einem Garantiefall drinne deswegen wird in der Regel eigentlich so sehen wir es zumindest in der Praxis eher auf diese ich sag mal jetzt auf die subjektive bzw weiche bilanzgarantie abgestellt und da sagt man als Verkäufer in der Regel eigentlich dass äh die Jahres die Bilanz bzw der Jahresabschluss mit der äh die kaufmchen Sorgfallt ist ja immer das Wunder der wunderschöne Passus der wurde angewendet und Zug Grunde gelegt und auch die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung wurden beachtet heißt selbst wenn jetzt eine ein ein ein Posten fehlt der zu einem Schaden führen würde aber ich wirklich alles getan habe als Verkäufer und auch wirklich diese Grundsätze beachtet habe bin ich nicht automatisch einem Garantiefall drinne und ansonsten operative Garantien sind eigentlich allseits bekannt gehe ich mal von aus ne ich ich will natürlich als Käufer wissen wer alles die Mitarbeiter sind etc kommt natürlich immer drauf voran was ist was macht die Zielgesellschaft je nachdem kann man bei den operativen Garantien spielen und dann gibt es halt spezifische weitergarantien wenn wir die DD gemacht haben und uns noch einige Posten auffallen dann wollen wir selbstverständlich auch vielleicht noch an der einen oder anderen Ecke noch weitere Garantien haben äh auch was nicht so unterschätzen ist das haben wir da ein bisschen hervorgehoben und ist diese best knowledge Klausel heißt im Ergebnis ich kann ja Garantien sozusagen Objektiv abgeben und sagen das ist so also es gibt nur Mitarbeiter X oder ich sag nach besten Wissen äh nach besten Wissen gibt es Mitarbeiter x y z macht einen großen Unterschied weil bei dem einen ist es objektiv in Stein gemeißelt bei dem anderen gebe ich sozusagen nur eine wissenserklärung ab und da ist immer ganz oft diskutiert a wer sind sozusagen die Personen auf deren Wissen ist noch bei der jeweiligen Garantie ankommt und dann kann ich noch sozusagen natürlich differenzieren ich sage jetzt mal vom Niveau des Wissens von tatsächlicher Kenntnis bis unten hin zur groben Fahrlässigkeit ist natürlich alles wieder Verhandlungssache für den Käufer ist das eine ganz lieb für den Verkäufer ist es andere immer ganz lieb da am Ende findet man immer einen gemeinsamen Nenner klar der Verkäufer fängt vielleicht ganz ganz links an und der Verkäufer ganz rechts und am Ende trifft man sich so meinen Eindruck irgendwo in der Mitte wenn man wirklich gewillt ist hier auch irgendwie zu einer Einigung zu kommen genau das tatbestandzeite Tim wenn du vielleicht kurz weitermchst damit ichür und ich glaub dann sind bestimmt noch einige Fragen allgemein die Kai auch beantwortet haben möchte deswegen beeile ich mich ein bisschen zu den Rechtsfolgen genau vielleicht das das um den um den Punkt der vorhin noch thematisiert wurde sozusagen ein ein Garantieanspruch zu haben ist natürlich wunderbar aber ein Garantieanspruch ist im Ergebnis nichts wert wenn ich nicht einen solventen Verkäufer habe bzw der Verkäufer dann im Anschluss wenn ich den Garantiefall gelten mache wie soll ich sagen vielleicht existiert er nicht mehr vielleicht hat er gar keinen Cash mehr sozusagen und kann die Garantieansprüche gar nicht mehr bedienen haben wir ganz oft sozusagen es kann ja sein dass es der Verkäufer ist eine reine Beteiligungsgesellschaft die hält eigentlich nur die Anteile operativ aber nicht so super tätig und so weiter dann will ich als Käufer bzw die Käufer beraten natürlich irgendwie zusätzliche Absicherungsmechanismen haben ähm holdback also ein Teil des Kaufpreis einzubehalten schwierig ist für den verkäuf man nicht ganz so schön Escrow kostet wer trägt die Kosten eines treuernkontos m Bankgarantien bankwirksschaften eine Bank gibt auch nicht einfach so eine wirksschaft ab sondern die möchten natürlich dafür auch Geld haben Garantien von Muttergesellschaften sehen wir ganz oft dass halt die Muttergesellschaft über der Verkäuferin mitschwört und sagt im Fall der Fälle bin ich mit am Bord und hafte auch dafür und vielleicht der Klassiker sind halt w&amp; insurance ne ist auch ganz oft sozusagen dass wir W insurance noch mit im bot haben dass wenn es zu einem Garantiefall kommt dass dann sozusagen die w&amp; einspringt wobei man da sagen muss ist erfordert halt einen großen Abstimmungsbedarf weil die WDI gibt auch nicht einfach so sozusagen die Versicherung ab oder ist sozusagen mit am Bord sondern die möchte ganz genau sehen wie der garantiekatalog aufgelistet ist und auch auf der Rechtsfolgen Seite gibt's da immer sozusagen Einwende von der insurance selbst und was halt nicht passieren darf das ist sozusagen das Worst Case Senario mein garantiekatalog geht weiter als meine insurance ähm und dann sagt ihr insurance B ich Deck das nicht ab also schön was du da vereinbart hast aber das ist mir eigentlich egal weil soweit wurde nie die insurance vereinbart genau vielleicht überspringen wir die 5.2 und gehen einfach über in die 5.3 weil das ist vielleicht noch ein wichtigeres Thema wenn man das reinschmeißen darf machst gleich noch eine Folie weiter danke ach noch eine okay nee die ist gut das reicht schon hier halt super wichtig ist in jedem Spa zu finden auf welche Höhe hafte ich denn überhalt als Verkäufer habe ich schon alles gesehen in der in der Regel sehe ich eigentlich maximal bis zur Höhe des Kaufpreises also höher möchte der Verkäufer nicht haften ist aber auch alles wirklich Verhandlungsspielraum man Diff man kann auch differenzieren sozusagen zwischen den Garantien dass ich bei Titel Garantien unbegrenzt in voller Höhe hafte genauso wie bei fundamentalen Garantien fundamentale Garantien was sind es das sind eigentlich das ist dass man frei das ist sozusagen zwischen den Parteien zu entscheiden ich kann mir vorstellen ich habe auch schon gesehen dass beim logbox Verfahren bilanzgarantien halt super wichtig sind weil der das Lockbox also sozusagen die die Bilanzen bemessen oder bewerten sozusagen den Kaufpreis und selbstverständlich müssen dann auch dann diese bilanzen richtig sein und da will ich nicht sozusagen gecappt sein das ist aber wie gesagt alles Verhandlungsmasse und dann vielleicht noch eine letzte Sache them und dann können vielleicht zu den Fragen noch mal Rü springen es gibt eine ganz interessante Entscheidung von BGH die interessiert die vielleicht noch einige Leute ähm noch eine Folie weiter Tillmann m es geht hier um Stichwort Haftungsausschlüsse die Entscheidung geht nicht direkt in die Richtung aber die ist halt deswegen so interessant weil viele von Ihnen oder von den Zuschauern hier gerade oder von euch die pflegen oder koordinieren noch mal ein Datenraum im Rahmen der Transaktion und in der BGH Entscheidung ging es um folgendes da wurde ich glaube drei Tage vor signing wurde ein super wichtiges Dokument in Datenraum hochgeladen drei Tage vor signing Käufer vielleicht ein bisschen blauäugig hat dann unterzeichnet und dann ist aufgefallen aufgrund dieses Dokuments dass dieser Deal eigentlich eine wirtschaftliche Katastrophe war weil der Kaufpreis war 1,5 Millionen dieses Dokument hat eigentlich begründet lieber Käufer du musst in den nächsten Jahren 50 Millionen noch mal in die Hand nehmen damit sozusagen die Immobilien auf dem neuesten Stand sind und überhaupt funktionieren das hat natürlich den Käufer entzürnt wenn man es net sagen darf und der hat natürlich der wollte den Kaufvertrag rückgängig machen über jetzt die Anspruchsgrundlagen und so hingestellt und da meinte der BGH und hat den käuf auch recht gegeben am Ende des Tages und hat auch gesagt schön und gut lieber Verkäufer dass du drei Tage vor sozusagen signing Dokumente hochlädst aber nur weil es ein Datenraum gibt entbindet es sich nicht von der Pflicht irgendwie mal aufzuklären und wenn Dokumente in einen Datenraum hochgeladen sind äh dann kann es nichtsdestotrotz sein dass du aufklären musst und vielleicht explizit auch Hinweisen musst sozusagen das da was vielleicht etwas härteres hochgeladen wurde das ist jetzt natürlich Einzelfall abhängig und ich will auch nicht zu sehr in die Details gehen weil da gibt es 1000 Variation und so weiter ähm worauf ich bloß hinaus hinaus möchte ist äh wenn z.B kurz vor signing noch Dokumente in den Datenraum hochgeladen werden dann sollten alle vor allem die Verkäuferseite überlegen ähm ob man es sei denn es gibt z.B im datentool Mechanismus der eine Benachrichtigung aktiviert oder so dass man explizit auf diese Dokumente hinweist vielleicht ist sogar dokumentiert so sozusagen damit man später nicht diese Diskussion wie in dem Fall sozusagen hat schaut euch gerne das Rotter an ich glaube das ist sehr praxisrelevant hat hat auch bei uns Juristen gut eingeschlagen und viele haben sich das auch durchgelesen und diskutiert also auf dem Schirm haben und ich glaube hier sollte ich den Stopp machen und noch mal ein kaies Wort übergeben du ich glaube das ist alles sehr relevant und sehr interessant für unsere Zuhörer deswegen passt das schon ganz genauso wir haben in der Tat noch ein paar Fragen die wir schnell mit reinnehmen können ähm und zwar ähm ähm eine kurze aber vielleicht doch ausreichend relevante Frage die viel aufmachen kann und zwar die Frage ob es nicht einfach am einfachsten ist wenn man signing und closing am gleichen Tag macht das ähm ja es ist vollkommen richtig ist vollkommen richtig geht aber nicht immer weil es es gibt einfach Konstellation wo sigy und closing auseinander fallen also der Klassiker ist ja Kartell also wenn ich ein Kartell ich brauche eine kartellfreigabe es gibt ja wenn ich in diesen Schwellenwerten drinne bin und dann sozusagen cllose und dann ich keine Freigabe habe dann ist die ganze Übertragung unwirksam aber der Gedanke ist vollkommen richtig signing und closing an einem Tag ist wunderbar und alle sind zufrieden in der Praxis halt nicht immer möglich ja ähm und diese kartellschwellen die sind viel niedriger als viele Leute denken also ich hatte all in jüngster Vergangenheit müssen wir da haben wir jetzt ein Kartell Vorbehalt drin obwohl der also weil der Umsatz über 175b Millionen ist und es geht jetzt hier nicht um zwei daxkonzerne die fusionieren und viele Leute denken sich was was hat das mit Kartell zu tun aber man ist viel schneller in diesen Kartell Kartellprüfung drin als man denkt anderer Fall ist Finanzierungsvorbehalt warum soll ich schon irgendwie von der von der Bank eine rechtskräftige Bestätigung haben oder ein capital commitment wenn wenn der Vertrag noch nicht unterzeichnet ist dafür das kostet ja auch Geld also wenn man Möglichkeit hat Kapital abzurufen so dass erst nach Unterzeichnung die Finanzierung wirklich auch gesigned und geclosed wird ähm und ich meine zumindest beim Lockbox Konzept hat man ja auch wenn man wenn man [Musik] signing und closing an einem Tag macht also tagleich der Kaufpreis überwiesen wird und das und die Geschäftsanteile übergehen hat man ja trotzdem noch diesen diesen Zeitraum z wirtschaftlichen Stichtag und signing /ash closing indem trotzdem der Käufer der das wirtschaftliche Risiko trägt aber der Verkäufer quasi irgendwie die Zügel in der Hand hat also beim Lockbox Mechanismus hat man immer dieses Spannungsfeld m da das liegt auch im System wde eine letzte Frage noch aufnehmen auch zum Thema locked Box und zwar zum Thema leakage Klauseln und zwar ob es dabei ähm Möglichkeiten gibt oder oder welche Möglichkeiten es gibt solche verdeckten leakages z.B dadurch dass ein Ehepartner plötzlich angestellt wird und dann ein sehr hohes Gehalt bekommt wie man sowas vermeiden kann oder die man gegenwirken kann mach du Tilman oder ich sag was ähm ja also die die leakage Klauseln sind in der Regel so formuliert dass es um mittelabfchlüsse man gut es ist auch immer eine privatautonome Vereinbarung letztendlich man kann die ausgestalten wie man will aber in der Praxis sieht man oft dass nicht nur mittelabfchlüsse in Richtung Verkäufer sondern an nah stehende Personen ich glaube da wird oft auf ähm 15 Abgabenordnung abgestellt also das ist dann ein breiter Kreis auch wenn wenn die Großmutter auf einmal als Hausmeisterin angestellt wird und 15 000 € im Monat hält hat man die dann auch da dadurch erwischt ich meine man muss sich trotzdem noch die die verschiedenen Buchungen anschauen aber dass man das vertraglich erfasst diese Fälle also da sind die regelmäßig diese leakage Kataloge auch wenn Forderungen gegenüber der Ehefrau erlassen werden von der Gesellschaft und so weiter also da da er wischt man eigentlich die meisten man muss sie halt auch in in den in den zahlwerken in der Buchhaltung aufspüren diese diese Punkte aber ich glaube erfassen kann man die relativ einfach durch diese leakage Kataloge die auch teilweise relativ lang sind perfekt du ähm vielen Dank und ich glaube wir sind soweit durch falls wir Fragen oder falls ich Fragen übersehen haben sollte äh also bitte ich das zum einen zum zu entschuldigen und zum anderen einfach im Nachgang direkt einmal auf Tilmann Emre und auf DAV wir zugehen alle Fragen werden sehr sehr gerne beantwortet wir werden im Nachgang jetzt auch die Unterlage einmal Teilen natürlich gibt's wie immer die Aufzeichnung zum Webinar die wir im Nachgang teilen werden die Kontaktdaten von den dreien das heißt die beiden auf der anwaltlichen Seite und auch David für dealflow und für geschäftliche Kontakte freuen sich immer auf Kontaktaufnahmen und insofern bedanke ich mich bei euch drei ich habe für heute wahnsinig mitgenommen und ich habe mir notiert wir machen eine zweite Session recht kurzfristig weil das Thema doch super interessant ist ihr drei hab das super gemacht vielen vielen Dank auch vielen Dank an alle Teilnehmer und bis zum nächsten mal Danke euch vielen Dank Kai danke zusammen tschüss Nachfolge trifft Wissenschaft mit Prof. Dr. Nadine Kammerlander von der WHU willkommen zu close the [Musik] deal heute geht's ein bisschen in die Forschung hinein und ich spreche mit Nadine Kammerlander der Leiterin vom Institut und Lehrstuhl für Familienunternehmen der whou über das Thema Unternehmensnachfolge nicht theoretisch und langweilig sondern ganz konkret über searchfunds über Finanzierung und über erfolgreiche Nachfolgemodelle viel Spaß beim reinhören [Musik] herzlich Willkommen zu close the deal wie ihr wisst spreche ich jeden Freitag mit Persönlichkeiten aus dem m&amp; und finance Kosmos und wir diskutieren das aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich noch ein bisschen erfolgreicher aufzustellen ein Weg den wir hier bisher gar nicht beleuchtet haben ist die wissenschaftliche Seite und die Forschung hinter Unternehmens nachfolgen ein Vorreiter auf diesem Gebiet ist das Institut für Familienunternehmen und Mittelstand der WHU Professor drktor so viel Zeit muss sein NAD Lander leitet das Institut und den lehrst Lehrstuhl für Familienunternehmen und befasst sich seit mehr als 10 Jahren täglich mit dem Thema Nachfolge in deutschen Familienunternehmen und KMU wo stehen wir also aus wissenschaftlicher Sicht aktuell welche Treiber und welche Stellschrauben könnten den Unterschied machen oder ist das Modell Familienunternehmen vielleicht sogar längst nicht mehr zu retten und hat sogar ausgedient all das und viel mehr werde ich heute mit Nadin Kammerlander diskutieren und wir werden gemeinsam versuchen Theorie Wissenschaft Forschung und Praxis bestmöglich zu verbinden ich freue mich also sehr auf diesen neuen Blickwinkel und bin mir sicher dass wir alle heute extrem viel lernen werden aber genug der Vorreden herzlich Willkommen zu close the deal Liebe NAD hallo Kai freue mich hier zu sein ich freue mich auch bevor wir starten einmal ganz kurz ein Hinweis in eigene Sache wenn euch dieser Podcast gefällt hinterlasst doch sehr gerne eine fünfsterne Bewertung im Podcast Player eurer Wahl das hilft uns und der Verbreitung von Podcast sehr und so können wir sicherstellen dass jeder den das Thema interessiert auch davon Kenntnis bekommt und noch eine kleine Bitte in eigen Sache wenn ihr den Deal trracker noch nicht abonniert habt würde ich euch empfehlen das zu machen falls nicht also was erwartet euch ihr erhaltet täglich exklusives Wissen von unseren Analysten direkt und kostenfrei in euer Postfach nämlich eine Übersicht über alle relevanten small und mit Cap Deals des Vortags den Link findet ihr in den Show nototes wenn ihr auch keinen relevanten Deal mehr verpassen möchtet so natürlich auch viele nachfolgen dabei Liebe Nadin lst uns also direkt beim Thema starten bevor wir die wissenschaftliche Seite gleich etwas tiefer gemeinsam miteinander beleuchten lass uns einmal kurz über deine Vita sprechen die ist nämlich ein sehr sehr gutes Beispiel dafür dass man vielleicht nicht unbedingt in 100% gradlinigen Weg zum großen Erfolg braucht denn deine Vita ist durchaus interessant und das das lohnt sich darüber einmal zu sprechen du bist im Jahr 2018 in die Top 40 under 40 der Zeitschrift Kapital gewählt worden und das obwohl du eigentlich gar nicht finance im ersten Schritt studiert hast sondern Physik für den und dann genau daraus den den ersten Einstieg ähm in den Job gewählt hast wie kam's dazu mhm sehr gute Frage also ich habe Physik studiert äh weil mich das Fach immer begeistert hat es begeistert mich noch noch immer habe dann allerdings während des Studiums gemerkt dass äh mir in der Physik äh der Umgang mit Menschen fehlt und bin dann nach meinem Physikstudium ähm nicht an der Uni geblieben um zu promovieren sondern bin erstmal einige Jahre in die Beratung gegangen äh mit kinse hat mir damals ein sehr gutes offfer gemacht dass ich nicht ablehnen konnte und so bin ich direkt nach meinem Studienabschluss in der Beratung eingestiegen und habe einige Jahre Strategieberatung gemacht Automobilbereich hightechbereich was mir sehr viel Spaß gemacht hat und in dieser Zeit kam meine Begeisterung für die Vita Prof. Dr. Nadine Kammerlander Wirtschaft auf ich habe in der Zeit allerdings auch gemerkt dass ich kein Mensch für Großkonzerne bin dass mich dieses kurzfristige optimieren äh am Ende nicht glücklich macht und so kam meine Liebe zu Familienunternehmen und ich habe dann am Ende meiner Senior fellow assoate Zeit bei mckinseay beschlossen dass ich meine Promotion zum Thema Familienunternehmen ganz speziell Innovationen Familienunternehmen schreiben möchte und das war dann das Thema mit dem ich mich seither immer weiter befasst habe ja das ist ja durchaus ein gängiger Einstieg bei minse dass sie eben nicht nur den 100% gradlinigen BWL Lebenslauf suchen und die finance Absolventen die vorher schon fünf finance nah m&amp; oder Strategie beratungspraktiker gemacht haben sondern da sehr sehr breit beim Recruiting herangehen trotz ich ich sage immer ganz gerne wenn ich über meine wier spreche dass ich ein dummer BWLer bin und das Gespräch mit dir bestätigt mich wieder in der Analyse und ich find stark dass man in BWL promovieren kann auch wenn man vorher gar nicht BWL studiert hat sondern Physik studiert hat also das zeigt mir wieder wie niedrigchwellig BWL eigentlich ist also ich musste schon noch ein paar Kurse dann belegen während meines Promotionsstudiums das war aber überschaubar ja sehr gut sehr beruhend dass du noch ein bisschen was machen musstest vielleicht kannst Du noch mal kurz auf deine Doktorarbeit eingehen du sagst es gerade schon dabei ging es um das Thema Familienunternehmen worum ging es dabei ganz konkret mhm also ausgangspunkt war eine Arbeit von dem amerikanischen Kollegen Clayton Christenson der ein Buch geschrieben hatte innovators Dilemma und es geht da warum in seinem Buch warum eigentlich Unternehmen und er mein in dem Fall vor allem börsengelistete Unternehmen warum die daran scheitern neue radikale Technologien aufzunehmen obwohl sie vielleicht vor 10 Jahren selber Marktführer waren und ich habe dieses Buch gelesen und festgestellt dass vieles von dem was da drin steht oder alles eigentlich zwar wunderbar auf Großkonzerne passt aber überhaupt nicht auf Familienunternehmen und deswegen war meine Fragestellung was sind eigentlich sowohl die drei als auch die Hindernisse in klassischen Familienunternehmen wenn es um radikalen technologischen Wandel geht also ich habe mir damals das ist jetzt auch schon mehr als 10 Jahre her die buchverlagsbranche angeguckt und geschaut wie die mit Digitalisierung umgeht und was da so die ja was die einerseits befähigt neue digitale Geschäftsmodelle auszuprobieren oder was sie eben daran hindert gerade bei dem Schlagwort Innovator Dilemma ähm da liest man oder hört man im Moment immer wieder von großen Konzernen wie Google z.B die das Thema KI vielleicht lange Zeit in der Schublade hatten aber dann doch als zu große zu großes Risiko und disruption für das eigene Geschäftsmodell erachtet haben und ähm jetzt von links und rechts nicht überholt aber zumindest sehr sehr stark angegriffen werden und sehr sehr genau überlegen müssen wie sie jetzt ihr eigenes Geschäftsmodell darauf anpassen also das hat für für viele Unternehmen ein großes Risiko du hast Recht die Beispiele die man immer öffentlich diskutiert dass große Konzerne und weniger die kleinen Familien Unternehmen ähm nach deiner Doktorarbeit hast du dann direkt weiter an dem Thema geforscht und bis nach St Gallen gegangen wie hat sich diese Chance ergeben wie kamst dazu ja ja m das war tatsächlich absoluter Zufall ich war zu dem Zeitpunkt dann in der Mitte meiner Promotion und war in den USA auf einer Konferenz und kam damals zum ersten Mal eigentlich so mit dem Beruf des hochschulprofessors in BBL wirklich in Verbindung also habt da ganz viele tolle internationale Kollegen kennengelernt und habt die alle mal gefragt wie ist das denn eigentlich so als Professor mit dem ganzen unterrichten n mit dem forschen und so weil ich wissen wollte ob das perspektivisch etwas für mich ist und dann bin ich zurückgereist und ein paar Wochen später hatte ich eine E-Mail in meinem Postfach von meinem späteren ST Galla institutchef mit der Frage ob ich mich nicht bei ihm bewerben möchte denn es hatte sich rausgestellt die hatten eine Stelle offen und einer der Beiratsmitglieder war zufällig als als Professorin bei der Konferenz in den USA mit dabei und hatte mich kennengelernt und aus amerikanischer Sicht ist Schweiz Deutschland ja eh quasi fast das gleiche und so kam das dann zu der Empfehlung und ja insof eine sehr sehr gute Fügung auch dass ich da diese Möglichkeit eröffnet hatte aus sallen ging es dann 2015 weiter an die whou wo du seitdem auch den Lehrstuhl für Familienunternehmen selbst leitest und 2016 dein eigenes Institut für Familien Unternehmen und Mittelstand ja initiiert hast und und führst wie hat sich dieser Schritt von von St Gallen an die WHU ergeben ja ja also ich hatte in S Gall Assistenzprofessur und in der in der Wissenschaft ist es so dass der eigene Lehrstuhl sozusagen das das Karriereziel ist das ist dann die unbefristete Stelle mit Promotionsrecht also das was was eigentlich jeder Wissenschaftler anstrebt die diese Stellen sind aber sehr Rah gesätt und insofern war ich mehr als glücklich als ich die Gelegenheit ergeben hat dass eine Stelle an der whou offen war denn die meisten meiner Kollegen die in der Wissenschaft bleiben die gehen dann nach der Habilitation erstmal an die eine Uni und wechseln dann noch mal zur anderen und hin und her und ich hatte das Glück dass mit der WHU damals eine Stelle an der Uni offen war die ja schon e die beste Universität die beste Business School in in Deutschland ist und insofern sich dann auch die Gelegenheit ergeben hat etwas langfristiges zu finden ich habe drei Kinder die noch ja relativ jung sind und da möchte man natürlich auch dieses umziehen vermeiden insofern war auch das eine sehr sehr gute Fügung du als Vater von drei Kindern möchte ich an der Stelle dann mein belight aussprechen und ich weiß was du täglich so für Kämpfe durchfechten muss die wau in der Tat super Business schol vor allen Dingen aber zumindest in meiner Wahrnehmung sehr sehr stark positioniert und bekannt für für Entrepreneurship viele Start-ups die aus der WHU heraus initiiert wurden oder eben von whou Absolventen Großteil von der Berliner Startup Community die aus der WHU heraus entstanden ist für mich in meiner Wahrnehmung bisher wenig bekannt beim Thema Familienunternehmen und Unternehmens Nachfolge wahrscheinlich vollkommen falsches Vorurteil na also mittlerweile schon ja aber historisch eher einen ähm ein starker Gründer Fokus worauf ich hinaus möchte diesen le stuh gab's den bereits oder hast du den für hast du den initiiert ähm und und quasi dein herzensthema der dann noch stärker damit zu eigen gemacht nee also den Lehrstuhl den gab es tatsächlich vorher schon also das heißt es gabt eine Kollegin und einen Kollegen die den vor mir schon schon hatten es wurde ah das müsste ungefähr 2000 um 2012 rum 2010 2012 rum gewesen sein dass quasi ein über einige Familienunternehmen damals Geld zu zusammen kam um einen Lehrstuhl ja auch zu finanzieren und insofern konnte ich den dann übernehmen aber und das hast du schon richtig gesagt also so richtig Fahrt aufgenommen haben die Aktivitäten dann in den in den letzten Jahren wir arbeiten aber auch sehr eng WHU: Zusammenarbeit zwischen dem Lehrstuhl für Familienunternehmen und dem Entrepreneurship Institut mit dem entrepreneurship Institut bei uns zusammen weil wir sagen eigentlich ist es ja wir haben viele Absolventen AbsolventInnen aus Familienunternehmen und einige von denen gehen dann gleich ins Familienunternehmen viele aber Gründen beispielsweise erstmal ein eigenes Unternehmen und gehen dann später wieder zurück ins Familienunternehmen und nehmen dann auch viel von dem Innovationsgeist und von dem was sie gelernt haben über Führung über über Innovation über entrepreneurship mit ins eigene Familienunternehmen also das gibt da auch sehr sehr viel überlpp ja m ich find super dass ihr mit den beiden lehrstülen so nah und eng zusammenarbeitet weil das Thema unternehmert ist ja im Grunde das das überschattende und ob es dann über eine eigene Gründung geht oder über das Thema Nachfolge das sind dann eben zwei verschiedene Wege die man gehen kann wo man sich entscheiden muss ä für für was das Herz mehr schlägt aber gerade auch innerhalb von der Gründerszene das Thema Familienunternehmen oder Unternehmens Nachfolge noch etwas präsenter zu machen erachte ich als wahnsinnig wichtig weil vielen jungen Menschen gar nicht bewusst ist wie viele tolle Unternehmen es gibt die man eben auch per Nachfolge in die nächste Generation begleiten kann und man eben nicht zwangsläufig nach Berlin gehen muss und dort was Eigenes Gründen muss ja und es sind auch ja also ich glaube wir haben und den jungen Menschen schon sehr viele Persönlichkeiten die Verantwortung übernehmen wollen und die grundsätzlich unternehmerisch denken und darunter gibt's natürlich diejenigen die eine geniale Idee haben und die volles Risiko gehen wollen und sagen wollen ja ich gehe jetzt nach Berlin und nutze diese eine Chance um ein weiteres der der whou Unicorns zu gründen dann gibt's aber halt auch andere die die entweder sagen nee also eigentlich so diese eine zündende Unicorn Idee habe ich nicht und irgendwie will ich auch nicht alles auf auf ein Pferd setzen ja also quasi ein Stückchen risikoaverser könnte man sagen aber trotzdem höchst unternehmerisch und für diese Menschen bietet sich natürlich auch die die Nachfolge so die Gründung die nachfolgeegründung wie es oft heißt an also dass man Unternehmen übernimmt was schon Jahre existiert was ein Businessmodell hat was Kunden hat was Zulieferer hat was ETS hat und das dann aber auf ein neues Level bringt indem man es beispielsweise digitalisiert oder nachhaltiger macht oder auch einfach nur Familienunternehmen vs. Startups entsprechend skaliert und das mit natürlich einer deutlich niedrigeren kompletten Ausfall warahscheinlichkeit als ich in der Schweiz war hatten wir dort eine große Studie durchgeführt mit mehreren tausend Unternehmen KMUs und die nach also die Überlebenswahrscheinlichkeit nach der Nachfolge lieg bei über 90 glaub über 95% also das heißt die Wahrscheinlichkeit dass dieses Unternehmen immer noch existiert und Profit abwirft wenn man als Nachfolger reingeht die ist relativ hoch und das ist natürlich dann auch ein hochattraktives äh ja eine hochattraktive Karrieremöglichkeit so hab aufgeschrieben 90 bis 95% Überlebensrate bei der Nachfolge wie hoch ist die Sterberate bei den startupgründungen je nachdem ab wann man das zählt sind wir da natürlich bei ähm bis zu ähnlichen Prozentzahlen bei der sterbkeit ja also gen genau ganz genau also wie die diametral unterschiedliche Zahlen die dann die verdeutlichen wie attraktiv die Nachfolge sein kann aber lass uns gerade gleich ein bisschen mehr darauf eingehen was die Treiber dafür sind wie groß ist euer Team heute mhm also wir haben genau also wir haben so ein internes Team von ungefähr 5 sech Leuten also ein relativ kleines Team an der Uni haben aber auch sehr viele externe Doktoranten die dann beispielsweise auch auf wie ich das damals gemacht habe eine Auszeit von der Beratung nehmen um in der Zeit zu promovieren und sich dann unterschiedlichste Themen rund um Familienunternehmen anzugucken also von der Familienunternehmen Startup Kooperation hin zu private equity investments in Familienunternehmen Family Offices und so weiter und so fort das ist eine ganz ganz ja breite Anzahl mhm und ähm wie viele Studenten habt ihr am am Lehrstuhl und sind da auch viele dabei die vielleicht selbst aus Familienunternehmen kommen und äh ähm die sich selbst da noch mal bisschen mehr Rüstzeug mitnehmen wollen und sich inhaltlich ein bisschen aufmunitionieren möchten ja ja genau also insgesamt ist es so dass die whou als Ganzes über alle Programme hinweg ungefähr knapp 2000 Studierende hat also wir sind eine relativ kleine Business School weil uns einfach auch der Kontakt Studierende Professoren relativ wichtig ist wir haben jedes Jahr im Bachelor ungefähr 140 und dem Master ungefähr 80 Studierende die unsere Kurse in Familienunternehmen wählen und dazu kommen dann noch ein ja eine dreistellige Anzahl an internationalen Studierenden die quasi nur für ein 2 D Wochen in Deutschland sind und dann aber auch die familienunternehmenskurse belegen das heißt das ist quasi vom Crashkurs Familienunternehmen in 5 Stunden während man in Australien sitzt bis zum großen Projekt über ein ganzen über ein ganzes Semester ist da alles mit dabei und ja viele davon kommen aus Familienunternehmen und zwar sowohl den großen Unternehmerfamilien die gan die auch die auch bekannt sind bishin aber auch zu KMUs also Studierende deren Eltern kleine Unternehmen irgendwo haben und die sich oft nur überhaupt nicht sicher sind ob Sie das elterliche Unternehmen übernehmen wollen oder auch nicht sag mal neben Tätigkeit am am am Lehrstuhl bist du seit 2020 auch noch geschäftsführende gesellschaftlerin der hoka energy was hat's damit auf sich und wie passt das zum Lehrstuhl ja ja also das ist tatsächlich komplett unabhängig davon als mein Vater 2020 in Rente gegangen ist kam die Idee auf dass er danach eigentlich auch noch weiter arbeiten möchte in seinem eigenen Geschäft ne mein Bruder und ich wir fanden das ist eine gute Idee denn wir wissen oder ich weiß selber aus meiner Forschung wie schwierig das ist in den Ruhestand einzutreten und da nichts zu tun das fällt vielen Menschen die immer sehr ambitioniert waren schwer deswegen haben wir das sehr sehr unterstützt und er meinte dann damals aber er macht das nur wenn wir auch mit mit einsteigen und dann kurz überlegt aber ich fand das eine sehr sehr charmante Idee das was ich auch erforsche dann auch mal selbst quasi zu durchleben und insofern haben wir das Unternehmen gegründet mit mittlerweile auch mit einem Ableger der sibra cororn Mischung aus sibras die Familienunternehmen und den Unicorns den Einhörnern hier in in kublens wo auch mein mein Mann aktiv ist und insofern ist das sozusagen dann der ja die Übersetzung in die in die Praxis von dem was wir was wir an vielen Stellen sehen sei das jetzt irgendwie Agilität oder sei das auch KI Applikation für für KMUs die hier auch mal was ausprobieren wollen aber eben nicht die italer in ausreichender Anzahl im eigenen Unternehmen haben okay okay okay ähm ja also das das Thema Unternehmertum familienunternehmertum scheint sich auf ganz vielen Ebenen umzutreiben ähm um das Profil noch rundz machen bist du dazu auch noch genau zu dem Thema selbst podcasterin mit mit E gemeinsam dem Podcast Zukunft Familienunternehmen bist noch associate editor beim journal of Management also an ganz ganz vielen Fronten aktiv plus noch mal die drei Kinder die du gerade angesprochen hast ä wie den das alles unter einen Hut ja also sagen wir so es ist schon extrem viel Arbeit ne und es benötigt auch ein extrem gutes Team sowohl zu Hause als auch am Institut was einem auch auch entsprechend Arbeit abnimmt und eben sehr viel Disziplin beim beim Abarbeiten ja also ich habe eigentlich auch immer im Urlaub meinen Laptop dabei und schreibt zwischendrinn noch meine Gutachten an das geht das einfach nicht ja gut aber das macht man ja auch dann wenn es einem viel Spaß macht und wenn das Thema einen begeistert und man das in idealerweise nicht als Arbeit sondern als ä sinnstiftend wahrnimmt und ich glaube da bist du ja zum Glück in der Position in der Rolle wo du für dich selbst auch entscheiden kannst welche Dinge dich begeistern welche Dinge dir Spaß machen und wo du dementsprechend ein bisschen mehr Energie investierst so erlebe ich dich zumindest ähm lass mal ein bisschen ins Thema hineingehen Thema Forschung Nachfolge und Familien und Unternehmen also im Grunde in das Thema hinein was ihr am Lehrstuhl auch vorantreibt ihr habt euch auf die fahen geschrieben eine positive Wirkung für Familienunternehmen und für KMU zu erzielen wie macht ihr das also für mich das sind zwei Dinge wichtig das eine ist wir wollen im allerersten Schritt wirklich Substanzielles Wissen über Familien über Unternehmen über KMU auch erzeugen und da gibt es Standards internationale Standards in der Forschung beispielsweise wie Studien durchgeführt werden sollen und das sind die Standards die wir hier auch an Doktorarbeiten beispielsweise anlegen also relativ hohe ja Hürden über die man da auch springen muss damit die Professoren die Gutachter auch der Meinung sind das ist eine wirklich gute Studie und dann ist es uns aber wichtig dass die Arbeiten nicht nur in der Schublade verschwinden wie sie das sonst ja leider oft tun sondern dass wir das wissen was wir erarbeitet haben wirklich den KMU den Familienunternehmen auch zurückspielen so dass die was draus machen können und das betrifft dann nicht nur die Doktorarbeiten sondern das betrifft alle Arbeiten die bei uns am am Lehrstuhl durchgeführt werden wir hatten letztes Jahr eine hervorragende Bachelor Studentin die Leona hat dein ja dein eine Bachelorarbeit geschrieben zum Thema wie eigentlich Unternehmerfamilien mit dem Thema Stiefkinder ad tionen und dergleichen umgehen und was da sozusagen die Fallstricke sind in der Nachfolge in diesen ganz speziellen Fällen und was dann so die Best Practices sind und hat einige Interviews geführt war gar nicht so einfach da den Zugang zu bekommen und die Offenheit zu erlangen und diese Bachelor Arbeit die danach mit dem kblenzer Hochschulpreis ausgezeichnet wurde die haben wir dann auch auf einer englischsprachigen Plattform publiziert die Kapital hat was darüber gebracht die IHK hat dann WE nah gemacht im Sommer wo wir dann da drüber gesprochen haben also das erreichen wir natürlich jetzt nicht bei jeder Arbeit aber das ist sozusagen sagen das Ziel was ich für jede Arbeit vor Augen habe dass wir das wissen was daraus generiert wird dann auch wieder in die Praxis zurückspielen sei das jetzt über Artikel in Zeitschriften die die Unternehmer lesen sei das in Webinaren mit beispielsweise IHK Keynotes oder auch im Podcasts also dieser diese übers Setzung in die Praxis die in der Wissenschaft ehrlicherweise oft verloren geht die ist uns extrem wichtig ja genau das wollte ich gerade ansprechen denn das ist ja so ein sehr sehr häufiges Vorurteil was aber vermutlich in einigen Fällen auch sehr gerechtfertigt ist dass die Wissenschaft eben in ihrem elfenbeinurm sitzt und viele Erkenntnisse wissenschaftlich erlangt aber die Umsetzung in der Praxis dann nachher scheitert weil der Wissenstransfer in der hautransfer einfach nicht stattfindet da ist natürlich gerade ein ein Parade Beispiel dafür ähm ähm erläutert wie es funktionieren kann ähm arbeitet ihr äh neben diesem ähm neben dieser Publikation in diesem Fall auch sehr sehr strukturiert mit mit IHKs z.B zusammen um um da in einem sehr sehr regelmäßigen Format euer Wissen eure Erkenntnisse ähm an die Unternehmen weitergeben zu können mm wir haben mit externen Partnern im Moment tatsächlich kein derart strukturiertes Format was auch daran liegt dass unsere Zielgruppen so unterschiedlich sind ja also in jeder Studie haben wir oft andere Zielgruppen also mE adop dieses adoptionsthema das war jetzt für eine ganz spezielle Gruppe natürlich relevant dann haben wir wir haben auch mal eine Studie gehabt da ging es um das Thema Lernen und Innovation in mikrofamilienunternehmen also wie werden Restaurants wie werden Bäckereien und Unternehmen in der Größe wie wie wie lernen die eigentlich und manchmal haben wir aber auch Studien da geht's um ganz große Familien und Unternehmen das heißt manchmal manchmal machen wir regionale Dinge manchmal machen wir nationale Dinge manchmal machen wir internationale Dinge und das es war für uns dann der der Auslöser zu sagen wir machen lieber ein eigenes Format wo wir regelmäßig das Wissen transform transferieren das heißt wir haben jetzt einmal im Monat ein digitales Meetup wo wir anderthalb Vernachlässigung der Nachfolge in Familienunternehmen Stunden über die Mittagszeit mit Unternehmern uns Zeit nehmen und ein doktorant eine Doktorandin stellt ganz kurz Thema vor die Ergebnisse der Doktorarbeit nur die praktischen also die Theorien und die Regressionen und alles die Methodik muss weggelassen werden dann spricht kurz ein Unternehmer über seine oder ihre Erfahrungen zu dem Thema und dann diskutieren wir das in Breakout groups und das hat sich eigentlich als ja sehr hilfreiches ja Mittel erwiesen um hier regelmäßig auch die Information weiterzugeben hast du das Gefühl Unternehmer informiert sich gerne zum Thema Nachfolge oder ist das eher etwas was im Kopf möglichst lange weit weggeschoben wird bis es dann irgendwann vielleicht unumgänglich ist sich damit zu beschäftigen ja also Nachfolge ist jetzt kein Thema mit dem sich die ältere Generation gerne beschäftigt wir hatten kürzlich ein ein Meetup zum Thema Nachfolge da war vor allem die jüngere Generation dann aktiv die sich natürlich sehr für dieses Thema interessiert und die do and bei der Elter den Generation sehen wir durchaus dass ähm die das Gefühl ist man hat ja noch Zeit ja und dieses diese diese diese gefühlte Schranke ab wann man alt oder vielleicht auch zu alt ist um das Unternehmen zu führen die scheint sich mit zunehmendem Alter immer weiter nach hinten zu verschieben also eigentlich wäre schon gut sich so ab Mitte 50 spätestens mit dem Thema Nachfolge zu beschäftigen aber wir sehen dass es einfach sehr viele gibt die das selbst mit einer mit einer sieben vorne dran noch nicht tun ja ähm das ist eine Zahl die ich auch gerne und oft predige erläutere du gerne noch mal warum schon mit Mitte 50 mit dem Thema sich beschäftigen warum schon so früh sich darum kümmern also ich meine der ganz pragmatische Grund ist man man weiß ja auch nicht wie es wie es einem geht wie es einem weitergeht wie sich auch die Präferenzen verschieben das heißt das kann natürlich auch sein dass man zu irgendeinem Zeitpunkt im Leben sagt auch jetzt hat sich alles noch mal geändert jetzt will ich eigentlich mein Unternehmen loswerden und ein Unternehmensverkauf auf Knopfdruck das geht einfach nicht ja das damit das ist wieder für das Unternehmen noch für den abgebenden Unternehmer gut und insofern braucht das wir haben auch D mal in der Schweiz zahlen erhoben wo oft so zwischen dem ersten Gedanken wir wollen uns ne ich will das Unternehmen verkaufen ich muss mir überlegen an wen bis zum Verkauf wirklich mehr als 10 Jahre waren ja also es braucht einfach Zeit um sich erstens zu überlegen was möchte ich und zweitens dann auch die richtige Person zu finden und gegebenenfalls aufzubauen ja also wenn meine Kinder das Unternehmen übernehmen sollen muss ich die ja auch entsprechend dann noch mal ausbilden und trainieren und mir überlegen was brauchen die vorher für eine Erfahrung wenn ich das eine mitarbeiten übergeben möchte na ja die Person muss ich die die ist halt auch einfach nicht da ja sondern in den allermeisten Fällen muss ich mir erst überlegen wer passt vielleicht muss ich jemanden einstellen und dann muss ich diese Person Schritt für Schritt an das Thema ranführen denn CEO unternehme von einem auch wenn das ein KMU ist das werde ich eben nicht auf Knopfdruck von einem zum nächsten Tag und nachdem viele dieser Unternehmen auch klein sind und im quasi im Nirgendwo angesiedelt sind ist es auch nicht so dass es da Tausende an möglichen Kandidaten gibt und ich kann mir einfach den besten raussuchen und es passieren natürlich immer wieder unvorhergesehene Dinge also ne es werden Leute ausgewählt die dann aber doch erkranken die aus persönlichen Gründen das am Ende doch nicht übernehmen wollen das heißt ich muss eigentlich die Zeit haben dass ich zur Not nach Plan A auch noch Plan B und Plan C durchgehe bevor die Übernahme tatsächlich erfolgreich abgeschlossen ist ja ja ja ähm eine Anekdote aus unserer Praxis wir begleiten einen m&amp; Berater oder dasiert ein m&amp; Berater nutzt Deal Circle für die Vermarktung von einem Unternehmensverkauf und nutzt uns bei recht vielen Transaktionen bei einem ganz speziellen Projekt war das so hat erstmalig 2019 bei uns mit in die Vermarktung gebracht damals schon mit der mit der Zielrichtung wir müssen einen Käufer finden der sofort übernimmt und auch die Geschäftsführung sofort komplett übernimmt es gibt keine Übergangszeit der altinhaber möchte sofort am Tag 1 raus und das war war dann die die Vorgabe für für unsere Suche und sehr attraktives Unternehmen in ein sehr attraktiven Branche glaub wir haben mittlerweile über 60 Interessenten vermittelt die aber alle sehr schnell abgesagt haben eben genau wegen dieser Anforderung der altinhaber steht für keine Einarbeitungszeit bereit er möchte am Tag 1 direkt komplett raus sein so und dieser Verkauf zieht sich jetzt seit ungefähr 5 Jahren und wir vermitteln laufend neue Interessenten und wir sagen den Berater immer du du musst dem Unternehmer erklären dass er für ein halbes Jahr in welcher Form auch immer mindestens zur Verfügung stehen soll dann wäre der Laden mittlerweile fünfm verkauft worden ähm ähm und das will er Das Potenzial der Nachfolge heben aber nicht und deswegen zieht sich es dramatisch in die Länge äh also auch häufig kleine Stellschrauben wo natürlich die m&amp; Berater auch eine wahnsinnig wichtige Rolle einnehmen in der Kommunikation mit dem unternehmsinhaber mhm absolut ja ähm du die KfW veröffentlicht ja sehr sehr regelmäßig äh diesen KMU nachfolgemonitor mit sehr sehr hohen Zahlen ähm in der in der Anzahl der Familienunternehmen ähm die in den nächsten Jahren die Nachfolge regeln müssen äh bestätigt ihr aus eurer Forschung diese hohen Zahlen von der KfW ja also diese Zahlen al die letzte Zahl die ich kenne sind 38 000 Unternehmen pro pro Jahr das ist ja auch eine eine rein also das ist ja wirklich mathematisch herleitbar wie viele Unternehmen habe ich wie alt sind die Personen und das einzige was ich machen kann ist dass ich die dass ich die ähm die die Nachfolge ein bisschen nach hinten schiebe aber auch da nach wir ein Spektrum haben kann das quasi gar nicht mehr weniger werden das einzige was man tun könnte wäde das Unternehmen dann am Ende still und leise ja sterben zu lassen also das ganze dann irgendwann zu schließen was wir auch an manchen Stellen sehen ja in kleineren Orten wenn dann die Bäckereien oder der Laden XY dann irgendwie schließt weil man kein keinen Nachfolger kein Nachfolger findet das heißt ja die Zahlen die existieren man bekommt da aber in der Öffentlichkeit relativ wenig davon mit wir sehen jedes Jahr in den Medien ein zwei medial sehr gut begleitete und ja öffentlich diskutierte nachfolgen aber der ganz große Anteil der nachfolgen der erfolgt ohne dass man irgendetwas mitbekommt entweder Familien intertern oder durch einen Verkauf der allerdings auch oft eher im Verborgenen abläuft über die m&amp; Berater über einige von den Plattformen aber also es wird definitiv nicht so viel über das Thema gesprochen wie das Phänomen groß ist und es wird auch weniger darüber gesprochen als man eigentlich darüber sprechen sollte weil dadurch dass man so viel über das Thema schweigt hat man mehrere Probleme erstens mal ich glaube es gibt sehr viele potenzielle nachfolgeunternehmer und Unternehmerinnen da draußen die tolle Unternehmen übernehmen könnten und Interessenten wären für Unternehmenskäufe wenn Sie den wü dass das eine attraktive Option ist und zwei und dieses Potenzial lassen wir einfach auf der Straße liegen und zweitens es würde natürlich so vielen nachfolgekandidatinnen und Kandidaten auch helfen sich mehr auszutauschen über die Probleme über die Best Practices und vielleicht auch die Themen die man einfach sein lassen sollte also mögliche Stolpersteine beispielsweise was könnten Wege sein um dieses Potenzial zu heben was wären die die Kanäle um direkt an die Menschen heranzukommen und das Thema Integration des Themas in die Hochschullehre und Schulbildung Nachfolge noch stärker ins Bewusstsein zu rufenm das denke ich müsste auf mehreren Ebenen passieren das eine ist quasi das mediale was jetzt auch teilweise langsam passiert mehr Podcasts über das Thema aber auch die die Medien wie das Handelsblatt die Wirtschaftswoche müssten diese Themen einfach noch mal deutlich deutlich stärker in den Fokus legen auf LinkedIn denke ich passiert da schon sehr viel auf der anderen Seite und das betrifft jetzt wieder nürich auch mich selber müssen wir das mehr in die in die Lehre mit hineinbringen also in die Hochschullehre diese Optionen der der Nachfolge selbst wenn die Eltern kein Familienunternehmen haben dass man übernehmen kann aber dann diese Option aufzuzeigen hey es gibt auch die externe Nachfolge dass das das wäre ein wichtiger Punkt den man eigentlich in allen entrepreneurship äh äh Kursen in an Universitäten mit hineinbringen müsste ne und eigentlich wenn wir das weiter aufziehen dann müs bräuchten wir insgesamt mehr Ausbildung zu Unternehmertum in Deutschland was bedeutet man wir bräuchten eigentlich schon in der in der Schule auch jetzt kein Unterrichtsfach das wäre jetzt wirklich too much aber in beispielsweise Projektwochen oder dergleichen mal unternehmerische Projekte wo Kinder auch lernen unternehmerisch zu denken und zu handeln denn das passiert im Moment einfach nicht ja nee nee absolut ich habe das Gefühl dass das so langsam ein bisschen in den Köpfen der der Menschen ankommt ich habe es extrem wahrgenommen bei uns im letzten Jahr wir waren im Finale vom Deutschen Gründerpreis und haben dadurch ein bisschen mediale Aufmerksamkeit auf das Thema Unternehmensnachfolge lenken können und daraus sind dann schon viele potentielle Nachfolger auf uns aufmerksam geworden an uns herangetreten und haben ihr Gesuch bei uns hinterlegt und wir haben wiren viele Interessenten v Mittel für Unternehmens nachfolgen also da waren wir immer sehr sehr positiv überrascht davon äh welchen Effekt kleine Maßnahmen wie ein kleiner Radiobeitrag oder ein kleiner Fernsehbeitrag oder ein kleiner Artikel im im Hamburger abendsblatt Abendblatt alleine haben kann wo die Menschen ein bisschen wach gerüttelt werden und dann feststellen ach huch da gibt's ja ein riesen Potenzial an coolen Unternehmen wo die Nachfolge zu regeln ist äh wir haben es einfach nicht gewusst und ä schön dass es da Orte gibt wie Deal Circle oder wie die DOB oder wie next change oder was auch immer äh um diese Unternehmen auch zu finden ähm und da potenzielle Chancen zu bekommen ich letzte Woche mit einer Redakteurin vom handelsplatt gesprochen die in der Tat gerade dabei sind ein Nachfolge eine Nachfolge Veranstaltung eine Art Festival zu planen gemeinsam mit der Wirtschaftswoche ähm und das Thema darüber ein bisschen mehr äh in ins öffentliche Licht zurücken und der Finanzplatz Hamburg äh mit dem arbeiten wir auch relativ eng zusammen äh da geht's genau das Thema Schulbildung und ähm auch da sind hier mit involviert äh Finanzbildung noch mehr an die Schulen ähm zu bringen und dabei eben auch das Thema Unternehmensnachfolge etwas früher mit gerade an jungen Menschen heranzubringen also ich glaube da passiert ein bisschen was vielleicht noch nicht so flächentdecken wie es notwendig wäre ähm aber so langsam werden glaube ich immer mehr die Zeichen der Zeit erkannt ähm weil bisher war esind wieich bei bei vielen vielen unternehmsinhabern ja dies ein Tabu Thema sich mit dem Thema Nachfolge in Klammern oder auch eigene Endlichkeit ähm zu beschäftigen ähm und auch innerhalb der Familien ja wurde vielleicht stillschweigend ähm immer ähm ähm ja davon ausgegangen dass die Kinder schon die Nachfolge antreten werden und über viele Generationen war das wahrscheinlich auch ein nobrainer dass die Kinder das gemacht haben meine Wahnehmung ist für viele Kinder für viele nachfolgende Generationen ist das nicht mehr so ein nobrainer dass sie auf jeden Fall in die Fußstapfen der Eltern treten wollen ähm wie nimmst du ähm das war findet da eine eine Art mindset shift auch ähm bei den nachfolgenden Generationen statt dass sie eben andere Pläne haben und nicht unbedingt mehr ins Familienunternehmen einsteigen möchten ja unbedingt also das sehen wir schon seit also ne spätestens so seit dem seit dem Jahr 2000 dass die die Nachfolgegeneration natürlich ganz viele Optionen hat ja also erstmal was überhaupt das Studienfach anbetrifft oder überhaupt studiert dann aber vor allem auch nachdem man die Möglichkeit hat ja jetzt viele jetzt eigene Unternehmen Gründen also viele Kinder aus Unternehmerfamilien die ich kenne sagen ich möchte Unternehmer Unternehmerin sein aber bitte im eigenen Unternehmen irgendwas mit mit Tech irgendwas was more scalable ist irgendwas was internationaler ist ne und nicht das terliche Unternehmen und dann spielt natürlich noch dieser ganze Trend der der Mobilität auch eine Rolle wir haben und das ist Stärke und Schwäche zugleich in Deutschland einfach ein sehr dezentrales Land und viele von unseren Familienunternehmen liegen die die die die haben ihren Hauptsitz und ihre Produktion und ihre ganzen Städten einfach in wirklich kleinen Dörfern und das ist nicht attraktiv für die junge Generation ja die wollen irgendwie in Großstädten leben und insofern kommen da mehrere Faktoren zusammen warum viele sagen nee ich ich mache das nicht ja auch dieses binden an ein Unternehmen für eigentlich ja 40 Jahre wir haben wir haben mir immer noch so diesen Gedanken wenn ich ins Familienunternehmen als Mitglied der Eigentümerfamilie einsteige dann mache ich das und bleibt da bis zur Rente bis ich das an meine eigenen Kinder weitergebe oder dann doch verkaufe und ähm das ist für die junge Generation natürlich eine Horrorvorstellung mehr als ich überspitze jetzt leicht drei bis 5 Jahre an einem Ort in einem Unternehmen zu sein die wollen viele Dinge sehen die wollen neue Dinge lernen und da fühlt sich das Familienunternehmen einfach als als corsette an ja ja ja gut aber damit hast du ja gerade schon ganz schönes Beispiel aufgezeigt wie es vielleicht ein ein lockerer Einstieg werden kann über eine Art Startup innerhalb von dem Familienunternehmen dass man sagt Mensch auf das große Ganze will ich mich oder kann ich mich noch nicht drauf einlassen will meine unternehmerischen Erfahrungen erstmal sammeln habe aber vielleicht die eine oder andere digitalisierungsidee für das Familienunternehmen und Gründe dann vielleicht eine kleinere neue startupeinheit innerhalb von diesem Familienunternehmen um mal ein neues Thema voranzu bringen und so vi dann auch Stück für Stück in die Organisation mit mit hinein zuwachsen und das ist deutlich häufiger der Fall als man sich das denkt wir hatten vor ein paar Jahren 2018 war das in etwa einen Doktoranten Konrad wideler der wollte sich die da der kam der der wurde auf dieses Phänomen das du ger auch beschrieben hast aufmerksam und meinte dann so sollen wir das untersuchen ist das relevant und ich habe gesagt na ja guck doch einfach mal mach doch einfach mal so eine Presse Suche und schau wie viele Beispiele du findest und dann stellen wir ja schon fest ob das irgendwie ein relevantes Thema in der Praxis ist oder ob das jetzt irgendwie nur ein spannender Case ist und er kam dann z D Wochen später zurück und hatte eine Liste von 300 Familien Unternehmen in Deutschland er einfach nur er hat nicht mit den gesprochen sondern einfach nur aus der Presse heraus herausgefunden hat Eltern haben Unternehmen Kinder machen ein Business was irgendwie anders aber verwandt ist ja also die Digitalisierung oder die App und so weiter also das ist ein hochrelevantes Phänomen über das wir auch zu wenig sprechen ja was sind so die konkreten Aspekte die dich heute in der täglichen Arbeit am meisten beschäftigen was treibt dich am meisten um mhm also mich treibt tatsächlich das Thema Zukunftsfähigkeit von unseren Familienunternehmen um das ist auf der einen Seite war das in den letzten Jahren waren das viel die Themen Richtung Digitalisierung und Transformation nachhaltige Transformation ich glaube da hat sich jetzt sehr viel getan mir macht dieses Nachfolge Thema bereitet mir tatsächlich Sorgen weil ich glaube wir denken das im Moment nicht bis zum bis zum Ende durch also wir haben ja gerade schon gesagt viele Kinder wollen nicht mehr nicht mehr übernehmen und dann ist ja die Frage was passiert dann und und dann gibt's die Fälle über die wir jetzt auch viel gesprochen haben nämlich irgendwelche anderen extern Personen Uni Absolventen wie auch immer steigen ein kaufen sich ein mit irgendwie einer KfW Finanzierung und vielleicht noch ein paar anderen Investoren und alles ist gut aber wir haben einfach im Moment auch extrem viele Verkäufe an an ausländische Investoren und an vor allem auch Finanzinvestoren die mir so auf die dauersorge bereiten weil ich den Eindruck habe wir haben noch nicht überlegt was das eigentlich in 15 Jahren für Konsequenzen hat wir forschen relativ viel zu Private Equity und Familienunternehmen und ich muss sagen die Erkenntnisse für den ersten Private Equity Deal das ist wirklich oft eine Erfolgsgeschichte also habe mich selber überrascht wir haben Ergebnisse dass wenn private equity ins Familienunternehmen einsteigt Zukunft der deutschen Wirtschaft und Frage nach den Best Owners oft erstmal alle Parteien zufrieden sind das Unternehmen wird viel besser auf die mitarbeitend zumindest die bleiben sind sehr zufrieden weil weil meistens die die Incentive schemes und die Karrierechancen noch mal professionalisiert werden aber wenn wir darüber sprechen sprechen wir halt immer über den ersten Verkauf Familienunternehmen zu Private Equity aber wenn wir weiter in die Zukunft gucken stellen wir halt fest na ja nach 5 Jahren vielleicht 7 Jahren kommt der nächste Verkauf wieder ein Private Equity und dann nach 5 bis 7 Jahren wieder und mir fehlt im Moment die Vision wie eigentlich unsere Wirtschaft in sagen wir mal 15 bis 20 Jahren aussehen wird also wem gehören die Unternehmen dann wer sind da die Investoren und was was machen die was investieren die auch in den Standort was tragen die dazu bei dass die Unternehmen innovativ bleiben dass die Arbeitsplätze in Deutschland bleiben dass ne das einfach der dann dort weiter floriert und ich habe das Gefühl wir sind momentan sehr stark fokussiert auf das Hier und Jetzt ohne uns diese Fragen zu stellen wie sieht eigentlich die Wirtschaft in 20 Jahren aus und wem gehören diese Unternehmen dann auch wir sprechen da oft von den Best owners und was machen die mit den Unternehmen und sind das wirklich die Best owners und diese Fragestellung der auf die habe ich noch keine Antwort aber die treibt mich um weil ich die für wahnsinnig relevante chtem du wenn man es ein Stück weiter denkt also die Frage von Best owner in der Tat glaub die ist im Einzelfall immer schwer zu beantworten aber dennoch was man glaube ich ganz klar sagen kann ist dass ich die die Struktur der Familien der Unternehmensinhaber in Deutschland verschieben wird denn man wie ist der normal das normale PE Playbook genau du hast gesagt dann eben den proprietären primary den man dann irgendwann macht und das nemen dann eigenständig aufstellt Familien unabhängig aufstellt das kann für viele Unternehmen wirklich wie eine Art Erwachen sein und und wachküssen sein und vielleicht noch mal viele neue Investitionen die auch angeschoben werden und dann ist der zweite dritte Verkauf innerhalb von PE irgendwann also nach dem terary ich glaube dann irgendwann ist das Thema für PE ausgelutscht und wenige Investoren haben dann Interesse noch mal zu investieren was dann ja häufig der der Exit Kanal ist ist entweder der häufig präferierte egen exit das heißt dann landen die Unternehmen innerhalb von der großen Konzernstruktur oder wenn innerhalb vom PE bereits eine gewisse Größe erreicht werden konnte werden die Unternehmen eben an die Börse gebracht als als exit Kanal heißt natürlich langfristig das muss gar nicht mal gut oder schlecht sein innerhalb von dem Konzern aufzugehen oder dann eigenständig an die Börse gebracht zu werden aber es verschiebt sich natürlich dann langfristig die inhaberstruktur in Deutschland und dieses Land der Familienunternehmen wird dann Stück für Stück eher ein Land der Konzerne ähm die dann entweder von von inländischen Investoren oder eben auch von ausländischen Investoren gehalten werden können also das ist sicherlich eine eine Verschiebung die da die da stattfindet und ja wie du sagst ä vielleicht ein ein ein Stück weit ein hausgemachtes Problem weil die Nachfolger glaube ich und die die Unternehmens die Unternehmertypen in Deutschland die gibt es ja und es gibt viele willige Nachfolger äh da sehen wir ja an den an den Anzahlen der Gründungen in Deutschland die ja mittlerweile auch wieder äh zum Glück jetzt nach oben ging nach nach schwierigeren Jahren äh und das Gründer Umfeld in Deutschland wird gestärkt ähm sicherlich immer noch ein bisschen zurückhinkken im internationalen Wettbewerb aber trotzdem das Thema ist bei der Politik auf der auf der Agenda und da wird einiges für getan und trotzdem erlebe ich immer wieder dass wenn wir Veranstaltungen haben wo war das Thema Unternehmensnachfolge ähm als ähm als Gegenpool zur Gründung in den Fokus lenken dass dann viele junge Menschen sagen ach mensch super total spannendes Thema ähm ich springe da drauf Wirten äh beim OMR Festival dieses Jahr äh hat wir eine eine eine Masterclass 90 Minuten Masterclass genau zu dem Thema sinngemäß warum kaufen das bessere Gründen ist der Laden war rappelv voll und und wahnsinnig viel positives Feedback obwohl man eigentlich eine Kernzielgruppe vor Ort erwarten würde die eher Richtung gründertum sich orientiert ich erinnere mich auch an eine Diskussion mit dem Michi ma innerhalb von unserem Podcast der mal gesagt hat Mensch innerhalb der Hamburger Sparkasse der Hasper immerhin Deutschlands größte Sparkassenorganisation da sind ztausende potenzielle Nachfolger ähm wir müssen das Thema einfach mal näher an die heranbringen ähm und ich glaube da gibt's ein erhebliches schlummerndes Herausforderungen bei der Nachfolge in Familienunternehmen Potenzial das noch strukturierter gesellschaftlich gehoben werden kann im Moment habe ich das Gefühl fokussiert sich ähm fokussiert sich vieles über die AKS über die Handwerkskammern äh äh auch über immer mehr ä Medien eher auf die unternehmensinhaberseite ähm das Thema Nachfolge und frühzeitige Nachfolge stärker in den Fokus zu rücken was auch wichtig ist ja damit die Nachfolge nicht verpennt wird und nachher deswegen scheitert auf der anderen Seite aber wird vielleicht genau dieses diese Aktivierung der der zukünftigen Nachfolger der der MBI Kandidaten da ist glaube ich noch ein riesen Potenzial was man noch stärker angehen kann ja und das ist halt einerseits die Seite von den Kandidaten wie du gerade gesagt hast das andere ist aber noch das finanzierungsthema ja ich habe vor kurzem den den den den Spruch gehört den ich sehr treffend finde wir haben eigentlich kein Problem mit was das Kapital in Deutschland anbetrifft wir haben ein Problem damit was sozusagen sagen die Liquidität des Kapitals oder na ja den Kapitalflüsse anbetrifft und es gibt in den USA und auch in Spanien sehr gute Konzepte die search funds das ist ein Konzept was von A Stanford ja entwickelt wurde mit mit dass eben diese über Unternehmensübernahmen auch finanziert werden und dass es gleichzeitig noch ein Training von den MBI Kandidaten gibt und das ist in Deutschland im Moment ja nur sehr marginal vorhanden also ja es gibt den ein oder anderen search Fund in Deutschland aber wenn man guckt wie viel unternehmen wir haben und wie viele searchfunds es eigentlich dafür bräuchte dann hinken wir da noch noch sehr hinterher ja ja ja und und und vielleicht sogar search funds die öffentliche Träger haben das könnte natürlich auch sogar super spannend sein die searchfunds die man heute im Markt sieht und von denen einige funktionieren wirklich gut sind ja häufig Ableger von größeren PES wo dann die Partner für sich erkannt haben okay gerade im KMU Segment gibt es einen spannenden Markt der unterhalb von dem Investitionsfokus von dem Private Equity als solcher ist gerade wenn es einen größeres Small Cap Unternehmen oder mit Cap Unternehmen Invest Fokus ist bei den Small Caps wenn wir da bei bei Kaufpreisen im im einstelligen Millionenbereich liegen das ist für viele PE ja uninteressant aber trotzdem haben viele PE oder einige PE Partner erkannt dass sie über die Gründung von searchfunds genau dieses Marktsegment dann auch noch über eine separate Organisation mit mit angehen können ähm eigentlich könnte man sowas natürlich wirklich ähm vielleicht über die KfW äh Schrägstrich über das Bundesministerium für Wirtschaft aufhängen ä und und öffentlich organisierte ähm searchfunds Gründen die dann Kapital zur Verfügung stellen genau diese Schulung der der Nachfolger auch mitmachen äh weil das gesellschaftliche Risiko ist natürlich gravierend ja wenn wenn z000 unternehm nachfolgen jedes Jahr scheitern weil eben keine passend Nachfolger gefunden werden aber hast du das Gefühl dass die Wirtschaft sich soweit aus dem Fenster lehnen würde und dafür abseits von von akquisitionsdarlehenen die es heute durch die KF er gibt sich so stark auch auf der eigenkapitalseite mit organisieren könnte das müsste man evaluieren also ich würde da jetzt momentan meine meine Hand nicht ins ins Feuer legen ne müsste man mit den Unternehmern mal diskutieren ja ähm was sind so die äh die die größten Forschungsprojekte die aktuell bei euch auf der Agenda stehen mm also wir gucken uns im Moment stark an die Zusammenarbeit von Familienunternehmen mit Startups weil das hier auf der einen Seite wir haben tolle Start-ups in Deutschland wir haben tolle Familienunternehmen in deuts Deutschland in der Theorie könnten die Startups den Familienunternehmen sehr helfen die Innovationskraft zu stärken was ja momentan dringend notwendig ist wir sehen allerdings auch dass dass es in vielen Fällen scheitert und diese Fragestellungen warum das nicht funktioniert und welcher Modus welchen Modus wir eich brauchen damit das am Ende funktioniert das sind so Themen mit denen wir uns sehr viel beschäftigen also Wissenstransfer von Startup zu Familienunternehmen Risikoeinschätzung der Familienunternehmer Ökosysteme das sind so Themen die wir da und mit dem wir uns beschäftigen ein zweites großes Thema ist die nachhaltige Transformation also also wirklich mit Fokus auch auf ökologischer Nachhaltigkeit was passiert da in Deutschland wie sind da die Abwägungen wie sieht auch so das Prozessmodell aus und dritter Schwerpunkt im Moment ist das Thema weibliche Nachfolge also wie kriegen wir was sind da die Hindernisse und die Zahlen zeigen ja dass ich glaube 75% der Nachfolger immer noch männlich sind und der letzte allbright Bericht hat gezeigt dass der Anteil der Frau in den in den Spitzen der größten deutschen Familienunternehmen zwar signifikant gestiegen ist von 8 kom irgendwas auf 12, irgendwas Prozent aber ist halt immer noch nicht viel und da gucken wir da das erforschen wir auch hab heute vi gehört dass die die Quote der der weiblichen aufsichtsrätinnen innerhalb der DAX Aufsichtsräte immerhin bei 40% mittlerweile liegt das heißt da geh auf der Konzernebene geht's schon mal natürlich auch ein bisschen durch medialen Druck nach vorne aber sicherlich noch nicht auf auf der Unternehmensebene gerade bei kleineren Organisationen angekommen lass noch einmal kurz wir kommen langsam zum Ende einen Blick ins Ausland wagen du hast gerade einmal kurz Beispiele angesprochen wie andere Länder beim Thema search funds Vorgehen gibt es also ich würde vermuten oder ich würde erwarten dass sehr viele andere westliche Länder die eine ähnliche demografische Struktur haben wie wir dass die von der ähnlichen Herausforderung in der auf der nachfolgeseite stehen gibt's da Länder die das besser oder schlechter oder idealerweise besser im Griff haben als wir von dem man lernen kann schwierig ja weil weil das einfach in anderen Ländern sehr sehr unterschiedlich ist al wenn wir in die USA beispielsweise gucken ist es halt komplett normal das Unternehmen zu zu verkaufen ja da ist es eher schon die Ausnahme das Unternehmen dann auch operativ an die Kinder weiterzugeben das heit die sind natürlich weiter was den Unternehmensverkauf anbetrifft aber es ist auch nicht so dass es da irgendwie ein komplett professionalisiertes System gibt wenn man beispielsweise in nach Frankreich oder nach UK guckt da gibt's diese emotionale Verbundenheit zu den Familienunternehmen nicht so ja also da hat man einfach seit Jahren andere Strukturen und das sind Familienunternehmen eher unter dem Radarschirm wenn wir jetzt nach Norden gucken stellen wir fest dass dort oft beispielsweise Stiftungen die Lösungen sind ja und wir wissen Dänemark Schweden da funktionieren die Stiftungen auch extrem gut e aber in Deutschland ja auch ja also da könnte man sich vielleicht austauschen wenn wir äh nach Italien gucken die stehen vor genau den gleichen Herausforderungen wie wir wenn wir nach Osten gucken stellen wir fest dass da die Herausforderungen teils noch größer sind denn im ganzen Ostblock oder auch wenn wir nach China gucken stellen wir fest dass jetzt die ersten nachfolgen anstehen und ähm damit quasi überhaupt keine Erfahrung da ist das heißt das ist quasi so ne wirklich so ein PL field und da mal gucken was die draus machen und wenn man dann in einige noch traditionellere äh Länder guckt stellt man fest dass es da dass es da ja ganz an kulturell andere Lösungsmöglichkeiten für das Thema Nachfolge gibt wie beispielsweise die Adoption und dann des Möglichen Nachfolgers und ähnliches was aber jetzt kulturell für unser Land nicht mehr nicht mehr anwendbar ist das heißt wir sehen über die Welt hinweg ganz unterschiedliche Ansätze wie mit diesem Problem umgegangen wird und ich sehe aber jetzt nirgendwo etwas wo ich sagen würde als außer den sechwunds Mensch da macht das jemand fundamental besser als wir da da können wir von lernen mm ja ich ich glaube die die Faktoren sind ja auch alle nicht so dramatisch Komplex also im Endeffekt geht's meines erachens darum sich einfach frühzeitiger und offener mit dem Thema zu beschäftigen und das nicht als Tabuthema zu schieben bis man irgendwann nicht mehr drum herumkommt wenn man dann in den 70ern ist also einfach frühzeitig das heißt in der Unternehmergesellschaft ein Stück weit entaboisieren auf der einen Seite und auf der anderen Seite Bewusstsein schaffen auf der nach na folgerseite wie kann man nachfolgen antreten wie kann die Finanzierung dafür gestaltet werden sei es über searchfund sei es aber auch natürlich über über die KfW strukturiert natürlich über Lösung mit Hausbanken die vielleicht mit der bgschaftsbank zusammenarbeiten wie können verkäuferdlehen mit hineinpielen also es gibt ja Modelle wie auch mit einem moderaten eigenkapitalansatz Einsatz GLB ich ganz ohne ganz ohne geht's ein ausnahmefeld immer mal wieder aber ich glaub ganz ohne sollte es auch nicht gehen um das Unternehmen ein bisschen mit dem Risiko zu sein aber ähm dann gibt es glaube ich viele Modelle äh die grundsätzlich tragfähig sind ähm wo einfach Bewusstsein für geschaffen werden muss und und ein bisschen Aufklärungsarbeit für geleistet werden muss lass uns gerne mal über ein zwei praktische Beispiele äh kurz sprechen hast du irgendwie ein besonders positives oder auch negatives Beispiel für nachfolgen in Familienunternehmen äh die dir besonders in Erinnerung geblieben sind ja äh ich fange mal mit den negativen Beispielen an die sind auch alle anonymisiert ehemaliger doktorant von mir wollte mal am eine Nachfolge auch antreten eine externe Nachfolge und hatte sich mit dem hat den Unternehmen gefunden hatte ein das war quasi eigentlich alles schon ausgemacht und hat dann auch schon in dem Unternehmen gearbeitet also die Idee war ich glaube über 6 bis 12 Monate hatte ungefähr zusammenzuarbeiten bis dann quasi die die offizielle Übernahme äh äh stattfinden sollte und nach 6 Monaten hat er aber das Handtuch geschmissen und hat gesagt ich kann das nicht ich will das nicht ja weil er festgestellt hat äh dass einerseits der Unternehmer sich immer wieder einmischte und zwar negativ einmischte und gleichzeitig aber auch die Mitarbeitenden im Unternehmen so sehr auf den alten Unternehmer fixiert waren und auf das was der sagte und den neuen Übernehmer eigentlich mehr oder weniger ignoriert haben so dass der sich wie ein Fremdkörper vorkam und dann nach einem halben Jahr sagte nee also Leute das das wird nichts ja und dann ist er rausgegangen auf der anderen Seite noch ein negatives Beispiel von einer Nachfolgerin die extrem lange im Familienunternehmen gearbeitet hat und es hieß auch immer dass sie quasi jetzt die Nachfolgerin wird aber es es hat dann noch sehr sehr viele Jahre gedauert also wir nennen das immer auch bei uns intern so das Prince Charles Syndrom Kinder wissen sie kommen irgendwann dran aber das wann das kann halt noch Jahrzehnte in der in der Zukunft sein und ein positives Beispiel das ist eine meiner meiner ehemaligen oder unser ehemaligen Studentinnen die Lina Schaumann die jetzt auch sehr aktiv im Bereich Nachfolge und Nachfolge Netzwerken in Deutschland ist vor allem für interne Nachfolge Folge die hat zunächst nach ihrem Studium in Berlin ein Startup geführt in selber aufgebaut und geführt im Bereich E-Commerce Lampen ihre Eltern haben eine Möbelkette in kassle und Lampen passt quasi dazu Lampen zu verschicken ist einfacher als irgendwelche Schränke oder Möbel das heißt Lampen E-Commerce war sozusagen das perfekte Startup was zum Familienunternehmen passt und Lena hat das sehr sehr erfolgreich gemacht und hat dann das Startup von Berlin wieder nach kassle umgezogen das finde ich auch immer noch eine Wahnsinnsleistung dass da auch Mitarbeitende dann mitgekommen sind soll jetzt nichts gegen Kassel sein ja aber es halt nicht Berlin ja und ist mittlerweile in der Geschäftsführung und eine sehr sehr erfolgreiche Unternehmerin und hat quasi dieses was wir vorher angesprochen haben diese Kombination aus entrepreneurship im eigenen Unternehmen und dann aber auch ja die Weiterführung des Familienunternehmens einfach exzellent kombiniert wenn du mit Blick auf die auf Stellschrauben für eine erfolgreiche Nachfolge die nachfolgewelle schaust und auch diese diese praktischen Beispiele im Hinterkopf dabei hast wie blickst du in die Zukunft was sind so die die Top Drei Stellschrauben die wir angehen müssen um die nachfolgewelle in den Griff zu bekommen also ich glaub der der allererste die wichtigste aber auch die schwierigste stellstrau Stellschraube ist es jetzt ähm die allgemeine Stimmung wieder in Richtung Optimismus und Mut zu treiben denn wenn wenn allgemeiner Pessimismus vorherrscht ähm dann werden die Leute eher Beamte als Unternehmer ne oder sie werden die guten werden Unternehmer im Ausland aber nicht bei uns ja sondern die gehen dann in Silicon Valley und bleiben dort das heißt ne das ist quasi eigentlich so die erste der erste wichtigste Punkt wir müssen wieder dran glauben dass wir unternehmerisch hier eine durchaus positive Zukunft vor uns haben und der zweite wichtige Punkt ist das Thema Bildung ja die Leute müssen wissen dass es das gibt und ähm vielleicht auch schon schon möglichst früh ja denn auch wenn ne ich erst mit keine Ahnung 40 irgendwie das Unternehmen so im MBI übernehmen will muss ich mir trotzdem vorher ja gewisse Fähigkeiten aneignen das heißt Bildung und zwar früh und awärenness ist wichtig und die dritte Stelle Schraube ist tatsächlich die des Kapitals der Finanzierung und ich glaube da braucht es auch unterschiedliche Möglichkeiten dass das Kapital sowohl von wie du gerade auch sagtest staatlicher Stelle kommt aber auch dass beispielsweise die Family Offices da ihren Beitrag leisten ich hätte daavor ein paar Jahren mal eine unglaublich gute MBA Abschlussarbeit zu dem Thema da haben zwei Studierende sich diese Möglichkeit angeguckt search funds in Deutschland aufzubauen für das Thema mit Finanzierung von Family Offices die waren da die Family Offices mit denen die die gesprochen hatten die waren durchaus zurückhaltend weil sie scheinbar den jungen Leuten das nicht also nicht den Schreibern sondern in generellen potenziellen abstrakten Kandidaten das nicht unbedingt zugetraut haben dass man wenn man nicht selber aus einer Familie Unternehmerfamilie kommt das erfolgreich übernimmt ich glaube das müssen wir auch irgendwie noch überwinden und den Family Offices und anderen potentiellenispielsweise ultra high Networks individuals oder andere aufzeigen dass das eine gute investmentmöglichkeit ist das wären so die drei Punkte du aber dann dann haben wir doch schon einen runden Abschluss für unser für unser Gespräch ich nehme mit wir brauchen generell einen größeren Optimismus eine positive Herangehensweise in der Gesellschaft beim Thema unternehmsn Folge brauchen mehr Aufklärungsarbeit auf beiden Seiten auf Unternehmensseite aber vor allen Dingen auch ganz genauso auf der Seite der nachfolgenden ähm und dann flankierend natürlich das Thema Finanzierung wenn die sichergestellt ist das erhöht natürlich auch dramatisch die Wahrscheinlichkeit dass die Nachfolge gelingt Nadin vielen vielen Dank für den spannenden Austausch ä und schön zu sehen wie das Thema Wissenschaft und Forschung aber auch die Praxis der Familienunternehmen hier zusammenarbeiten können und Hand in Hand miteinander gehen äh also mich hast du noch positiver gestimmt und um das Wort wieder aufzugreifen optimistischer gestimmt dass Deutschland auch in Zukunft diese tolle gesellschaftliche Struktur mit so vielen starken Familienunternehmen behalten wird vielen vielen Dank hat Spaß gemacht danke ebenso Cl ose the Deal: Insights - Due Diligence (mit Graig Gröbli von DealCircle) willkommen zu close the deal heute spreche ich ausnahmsweise mal mit meinem Mitgründer Greg grübli gemeinsam über das Thema du Diligence wir sprechen über den Prozess über die verschiedenen ddarten und gehen die do und Downs vom gesamten ddpzess durch viel Spaß beim reinhören herzlich willkommen zur 57 Episode von close the deal wie ihr wisst spreche ich jeden Freitag mit Persönlichkeiten aus dem mna und Finance kmos und wir diskutieren aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich noch ein bisschen erfolgreicher aufzustellen mit meinem heutigen Gast spreche ich zwar täglich aber es hat immerhin anderthalb Jahre gedauert bis wir ihn endlich auch hier als Gast begrüßen durften warum das so ist das kann er gleich noch mal selbst sagen warum er sich so lange geziert hat die Rede ist natürlich von meinem Mitgründer Greg grübli mit dem ich nicht nur gemeinsam Zeuge gegründet habe sondern mit dem ich auch gemeinsam davor immerhin 6 Jahre im Private Equity gearbeitet habe und genau in diese Zeit wollen wir heute auch ein bisschen zurückreisen und Erfahrungen daraus gemeinsam reflektieren ein essentieller Bestandteil von jedem m&amp; Deal ist die du Diligence Prüfung das ist nicht nur ein Zungenbrecher sondern ähm gleichermaßen auch ein ganz wichtiger Schritt in jedem m&amp; Prozess und wir gehen heute ähm mal auf alle verschiedenen relevanten Arten ein geben einen Überblick über die verschieden workstreams und beleuchten den gesamten Prozess aus der Praxis heraus was sind dabei die Best Practices wann sollte man eine vender du Diligence erstellen welche stolersteine muss ich kennen und wie kann man den gesamten ddpzess in der Praxis möglichst effizient gestalten und eben auch schnell abschließen insofern freue ich mich auf diese kleine Reise in die Vergangenheit und in den ddpzess hinein und bin mir sicher dass greck und ich heute auch die eine oder andere Anekdote gemeinsam diskutieren werden aber genug der Vorreden herzlich Willkommen zu gr Deal lieber Greg vielen Dank ich hatte es geschafft einige Jahre nicht in den Podcast zu kommen aber jetzt ist es soweit du hast mich jetzt ist ein großer Moment gekommen bevor wir starten noch ein kurzer Hinweis zu unserem neuen Produkt Deal Circle Directory wenn ihr auf der Suche nach dem perfekten Partner Tool oder Berater für euren m&amp; Prozess seid schaut gerne mal in Directory vorbei der Link ist super einfach laute dealcircle.com schdory was bekommt man dort ein super Überblick über die besten Anbieter in ganz vielen Kategorien und anderem auch und das passt zum heutigen Thema über duiligence Provider sei es für financial tax legal aber eben auch operational DD z.B auch von der Konzept AG unserem Partner dazu natürlich exklusive Vorteilspreise z.B stark vergünstigte Datenräume von IntraLinks die man natürlich auch immer gut für seinen ddpzess gebrauchen kann lohnt sich also mal reinzuschauen um sich zu informieren aber auch zu sehr sehr günstigen Preisen zu buchen so genug der Vorrede greck ich übergebe an Dich ich habe gehört du machst heute den Moderator und ich darf ein paar Fragen beantworten ja wir drehen mal den Spieß um äh und nutzen die Gelegenheit dass du einerseits gemeinsam mit mir im PE unterwegs warst aber auch se Jahre lang financial DD hoch und runter gemacht hast und sicherlich den einen oder den anderen Beitrag leisten kannst mal schauen wie du dich machst nicht nur als Moderator oder als tatsächlich reden aber wir haben zwar nur dreiviertel Stunde äh aber lass uns kurz anfangen äh mit den Basics und vielleicht kannst du ein bisschen ähäh sagen was man alles unter du Diligence bzw DD versteht ja ähm also wenn man es ganz ganz global fast wie der Name schon sagt eine notfig notwendige sorgfalltsprüfung also du Diligence bezeichnet im Grunde eine umfassende Prüfung vom targetunternehmen die ich im Rahmen von einem m&amp; Prozess durchführe und dabei geht's dann eben darum sicher zuustellen dass ich im Grunde alle geschäftlichen finanziellen rechtlichen aber auch technischen Aspekte vom Zielunternehmen genau verstanden habe und genau das Ziel davon ist im Grunde eine Erhöhung der Transparenz Minimierung der Risiken für den Käufer und natürlich aus der prozessbrille heraus das Zusammentragen von allen wesentlichen Fakten um darauf dann eben auch die die finale Kaufentscheidung und die finale Bewertung basieren zu können ich glaube über die letzten jahrzehte hat sich der Umfang der der DD deutlich weiterentwickelt magst Du vielleicht kleinen Überblick geben über die unterschiedliche duen Streams ich glaub inzwischen kann man sich richtig tot prüfen vielleicht kannst du ein paar ein paar Beispiele nennen mache ich gerne natürlich können wir gleich in der Folge noch mal ein bisschen diskutieren welche die die mustth sind und was eher nice to have ist aber im Grunde hast du recht also der Umfang von verschiedenen workstreams der ist sehr sehr breit und der startet dann bei Themen wie der financial DD und Text und legal DD aber dann gibt's eben auch Felder wie eine commercial DD operational mittlerweile Tech gerade auf der IT-Seite immer relevanter Tech product aber auch Themen wie insurance und HR organization je nach Geschäftsmodell environmental intellectual property es gibt alle möglichen Spielarten das hängt immer sehr sehr stark davon ab was man für ein Geschäftsmodell hat und wo man dann eben welchen Fokus drauflegen möchte ja äh vielleicht auch du hast environmental genannt tatsächlich als wir beip waren hat man nur die environmental gemacht heute würde man sicherlich das unter ist verpacken und etwas noch breiter breiter fassen aber die Deals die wir bei Deal Circle begleiten sind vornämlich smallc Transaktionen es liegt ein bisschen nahe dass man nicht bei den kleinsten Deals alle Streams zwingend in der Tiefe durchführt kannst du vielleicht ein bisschen sagen welche Streams wirklich absolut zum Pflichtprogramm gehören und welche diejenigen sind die man eher quasi fahlweise durchförrt ja ja ich glaube so der der wesentlichste masthf den man bei jeder Transaktion sieht ist die financial DD die die im Grunde immer erforderlich also eine Überprüfung von den sowohl historischen Zahlen vom Unternehmen aber natürlich auch vom vom vom Businessplan GV Bilanz Cashflow und dann eben der deepdive da auch hinein wir werden das gleich noch ein bisschen gemeinsam miteinander diskutieren worauf man dabei ganz genau achtet aber so eine financial DD die erlebt man im Grunde bei jeder Transaktion auch die legal du Diligence wird in welchem Umfang auch immer eigentlich immer gemacht also ein Blick in die Vertragswerke hinein gibt es Rechtstreitigkeiten gibt's Compliance Themen wie sind die genauen Eigentumsverhältnisse das wir eigentlich auch immer gemacht und dann eben also je nach Geschäftsmodell dann abweichende Themen Tex ist häufig mit dabei das kann man je nach Komplexität vom Unternehmen vielleicht noch mit mit legel gemeinsam kombinieren also in die vergangenen Steuererklärungen und und und Abschlüsse hinein schauen ob das alles sauber abgelaufen ist oder ob es da eben noch steuerliche Risiken gibt die die schlummern im Unternehmen die operational du Diligence die macht natürlich immer dann sehen wenn ich ih produzieren Betrieb habe und äh ich vielleicht schauen möchte ob ich einen CAPEX backlock habe und ähm ähm der Produktions Apparat als solcher eben nicht mehr zeitgemäß ist oder da hinein investiert werden muss auf der techebene gibt es gerade heute oder gerade in letzten Jahren immer mehr auch spezialisierte Beratungshäuser die sich ausschließlich mit mit Tech du Diligence ähm befassen da geht's dann nicht zwangsläufig nur um iprechte oder die it die Infrastruktur sondern das kann eben auch ein Schritt weiter in die productrichtung hineingehen also je nachdem wie zentral für den den Wert vom Unternehmen das vielleicht selbstentwickelte techpukt ist environmental hast gerade angesprochen genau ISG ist mittlerweile deutlich breiter aber auch das also ESG brauchst du wahrscheinlich mittlerweile immer alleine für die für die Finanzierung früher habe ich häufig erlebt dass du ein wirlich ein deepdive gemacht hast z.B im environmental Bereich wenn du produzierenden Betrieb hast wenn keine Ahnung wenn eine Gießerei oder sowas hast wo du massive Umweltrisiken in in den Böden haben kannst wo irgendein irgendein irgendwelche Giftstoffe in den Böden drin sind da guckt man idealerweise mal mal drauf so und dann natür ja und dann h auch das erlebe ich immer häufiger wie gesagt mittlerweile häufig un unter der ISG Brille mit mit mit mit reingeklammert commercial häufig hängt ein bisschen von der vom vom Käufer ab also wenn es jetzt ein strategischer Interessent ist der macht vielleicht weniger eine commercial DD weil er den Markt bereits sehr sehr gut kennt auf der finanzinvestorenseite ist es deutlich geläufiger gerade bei großen Transaktionen eben auch die commercial DD mitzumachen das kann sein dass das der PE inhaus selbst macht mit einem eigenen Analystenteam oder eben extern mit einem commercial DD Berater aber das sind so würde ich sagen so die die ganz wesentlichen workstreams und als MS wahrscheinlich ver schgel die gibt's immer ähm und die anderen dann eben je nach Bedarf mit dazu und vielleicht an der Stelle der der Hinweis das ist natürlich unterschiedliche Treiber für für den Umfang der DD du hast es gesagt ähm wenn du z.B ein Finanzinvestor bist und äh du bist sicherlich anders als ein strategischer Käufer berichtpflichtig äh gegenüber deinen Investoren dann hast Du sicherlich gewisse Auflagen die du tendenziell äh mehr erfüllen möchtest als als strategischerkufer der sowieso im Bereich commercial nicht den den Bedarf in der in dem Ausmaß hat und als Finanzinvestor hast du regelmäßig ein Gewissen leverage Niveau wodurch es die Erforderlichkeiten gibt dass du bankable DD Berichte bekommst ansonsten funktioniert der Deal überhaupt nicht das heißt da da spielt sicherlich eine eine groß gr R und ich kann mich an lange näch erinnern wo wir die DD Reports uns angeschaut haben und gehofft haben dass man das den Banken vorlegen kann oder vielleicht einige ja Empfehlungen im Bezug auf die Formulierung noch vernimmt wir haben kurz über die Treiber gesprochen wer entscheidet über den den Umfang der DD was ist da der der Zusammenspiel zwischen mberater Verkäufer Käufer kannst du da ein bisschen was dazu erzählen also ich glaube hauptverantwortlich ist der Käufer denn der entscheidet im Endeffekt über die Tiefe und über den Umfang der duelligin weil er nachher auch derjenige ist der eben final entscheiden muss ob er das Unternehmen kaufen möchte oder eben nicht kaufen möchte das heißt die Hauptverantwortung liegt beim Käufer der auch nach final die Kosten dafür trägt und insofern da der der Prinzipal in dem Prozess ist natürlich hat der Verkäufer aber auch eine gewisse Verantwortung und kann auch Einfluss darauf nehmen a wie proaktiv und in welchem Umfang Informationen zur Verfügung gestellt werden worüber er natürlich auch darauf dann Einfluss nehmen kann wie Verhandlungen ablaufen je nachdem welche Verhandlungsposition er als Verkäufer auch hat dem dem Kaufinteressenten gegenüber je nachdem wie wie breit der Prozess ist wie selektiv der Prozess ist da gibt's dann schon einflussnahmeemöglichkeit Iten auf der auf der Verkäuferseite m sowohl im normalen byiside DD Prozess also wenn der Käufer eben die DD macht aber natürlich auch im Vorfeld dessen wenn der wenn der Verkäufer für sich entscheidet ob er vor dem Start der du Diligence durch die Käuferseite eben noch selbst verkäuferseitig agieren möchte das heißt ein Wender DD report in Auftrag geben möchte ein financial Factbook oder eine Wender assistance veranlasst vielleicht K um weil das ist ein ein ein wichtiger Bestandteil und sicherlich an Entwicklung über die Jahren im im m Markt vielleicht kannst du ein bisschen drauf eingehen was die Unterschiede sind zwischen fabook wend assistant Wender DD und vielleicht bisschen sagen für welche transaktionsgröße Ordnung es in der Regel gemacht wird also grob würde ich einmal trennen zwischen fabook oder Wender assistance auf der einen se IT und der Wender du Diligence auf der anderen Seite und auf beide separat mal eingehen du Diligence sprechen wir gleich ein bisschen mehr drüber aber wie der Name sagt da geht's wirklich darum dass ein externes du Diligence Team sich genau in der Tiefe wie das auch eine Käuferseite machen würde sehr sehr kritisch mit dem Zielunternehmen auseinandersetzt deswegen Wender du Diligence also durch den Verkäufer beauftragte du Diligence das Factbook ist dabei deutlich weniger kritisch hier geht's darum ähm dem Verkäufer dabei zu helfen die wesentlichen Fakten über das Unternehmen ähm zusammenzutragen das heißt im Grunde hier geht's darum eine transparenzschaffung im Unternehmen vorzunehmen äh die aber durchaus verkäuferfreundlich sein kann ähm und eben nicht den Anspruch hat äh kritisch wie bei einer du Diligence vorzugehen äh das heißt bei dem finanal Factbook startet eben ein ein externes Team ähm in den in der Regel von einer wp -gesellschaft äh wenn es eben financial Factbook geht ähm startet mit dem Management gemeinsam mit dem Controlling oder mit der Finanzabteilung von Management damit im ersten Schritt die Finanzzahlen vom Unternehmen zusammenzutragen also zu gucken sind die historischen Reportings alle vorhanden sind Jahresabschlüsse da gibt es eine vernünftige Planung wenn es keine Planung gibt dann wird so eine Planung auch gemeinsam erstellt auch mit einem in der Regel relativ hohen Detailgrad wird so eine Planung dann ähm erstellt und ähm ähm ja dem Unternehmen wird im Grunde dabei geholfen die notwendige zahlentransparenz für den Verkaufsprozess erstmal zu erzeugen aber wirklich dann als Hand in Hand Zusammenarbeit von dem Wender assistance Team gemeinsam mit dem operativen Team vom Unternehmen ähm Vorteil davon du hast eine extreme ähm Effizienz nachher im Prozess ja weil eben die Zahlen die wurden dann bereits auf aufbereitet das kostet dann vielleicht ähm 8 Wochen oder 10 Wochen bei der Vorbereitung ja weil diese wend assistance eben im Vorfeld erstmal gemacht werden muss führt dann im Nachgang aber zu zu einem deutlich schnelleren und deutlich strafferen ähm Transaktionsprozess wenn eben die Käufer nachher ihre du Diligence machen ja aberil in dem worstce gibt's eben kein vernünftiges Zahlenwerk und es gibt keine vernünftigen keinen vernünftigen Businessplan also müsste ohne eine vender assistance müsste jeder Kaufinteressent im Rahmen seiner du Diligence hergehen und selbst 1000 Fragen an das Management stellen um erstmal eine zahlentransparenz zu erzeugen müsste selbst anfangen den Businessplan zu kreieren würde diese Annahmen vom Businessplan mit dem Management diskutieren ähm und all das spart man sich eben wenn man dieses financial Factbook dann schon im Vorfeld selbst macht also man hat ein Effizienzgewinn ähm im Transaktionsprozess man hat eine extrem mehr Transparenz also man hat ein Informationsvorteil den Kaufinteressenten gegenüber aber aber man hat selbst alle leichten im Keller vorher schon gefunden und konnte eventuell darauf reagieren ähm und man hat eben auch ähm ein ziemliches Wertsteigerungspotenzial eben aus diesem schnelleren besseren transparenteren Prozess heraus man kann besser argumentieren das heißt s die die großen Vorteile von dem von dem fabook okay also Vorteile klar Geschwindigkeit Transaktionssicherheit auch ganz sicherlich weil man gewisse Überraschungen sehr gut so vermeiden kann die man nicht haben sollte wenn tatsächlich man am Markt ist viicht kurz zu den zu den Limitierungen oder Kostenfaktor sowas ist nicht geschenkt und sicherlich ist es nicht dasselbe Budget für ein fabot und für ein ein vendor DD fullbone hast du da äh aus deiner Zeit äh paar Hinweise in Bezug auf ja Ressourcen Zeitaufwand für beide und und kosten ja also ähm also erstmal die Frage macht das für Unternehmen in allen Größen Ordnungen Sinn ähm ich würde fast sagen ja äh nicht jeder Umfang macht für jedes Unternehmen Sinn und wenn ich im im im microcap Bereich bin und ich eine Transaktion habe mit dem Volumen von unter einer Millionen Euro ähm da muss schon sehr sehr genau überlegen wie viel Geld ich extern in die Hand nehme um eine um ein fabook zu machen oder ob ich eben selbst vorab die Zeit investiere um in der vernünftigen Vorbereitung das zahenberg einmal glatt zuziiehen also das Ergebnis davon macht immer Sinn die Frage ist ob man das extern beauftragen sollte bei sehr sehr kleinen Transaktionen wenn die Transaktionen aber in dem Kaufpreis jenseits der ein 2 3 Millionen Euro sind dann glaube ich macht es wirklich immer Sinn ähm auch da mit dem abgespeckten Umfang ähm ähm so wenn du mich fragst nach den Kosten Bo dafür habe ich Ärger bekommen ich habe in der vorherigen Episode mal irgendwann gesagt dass in meiner Zeit während meiner Zeit be PwC effectbooks für deutlich unter 100.000 € gesehen habe und wurde von einem PwC Partner erst letzte Woche dafür angeschrieben wie ich sowas nur sagen kann weil für unter 200000 du bist ja alt geworden du bist ja alt geworden und Inflation über 10 Jahre ist also im Z Verdopplung in der Tat ist das so also ich glaube ein also bei dem Big F fabook musste ich lernen für unter 150 200 000 € wird schwierig man muss vielleicht aber auch bei einer kleinen smallc Transaktion nicht mit PwC gemeinsam ein fabook machen sondern es gibt viele wunderbare weitere wpgesellschaften die auch financial DD und die auch factcbooks machen wo man dann vielleicht für einen für ein Honorarvolumen eben doch unter 100.000 € eine gute Wender assistance haben kann vielleicht keine Wender DD darauf kommen wir gleich noch mal separat sprechen aber für eine Wender assistance denke ich ist das möglich und wenn man es mal grob kalkuliert lass die Wender lass das Factbook nachher 60 700 000 € Kosten für eine kleine Transaktion das ist verdammt viel Geld keine Frage auf der anderen Seite nur die financial das ist nur die FIN ja genau wobei auch da würde ich fast empfehlen gerade bei den kleinen Transaktionen das nur auf der financial Seite zu machen außer man hat Sorge vielleicht auf der liegelseite irgendwo Leichen im Keller zu haben gerade bei einem kleinen target git es meistens ein sehr sehr überschaubares Vertragswerk und das heißt da würde ich vermutlich mich auf die financial auf das financial Factbook konzentrieren aber da gibt's die größeren Risiken wenn ich keinen keinen vernünftigen Businessplan habe und wenn meine historischen Zahlen überhaupt nicht zur geplanten Entwicklung passen also das macht Sinn da einmal vorher drauf zu schauen wobei ich vielleicht aus der aus den Deals woran ich mich erinnern kann aus der der pzeitich sagen im Berich Liel war es nicht so selten dass wir red flag gefunden haben und das Thema chain of title uns wirklich große Probleme bereitet haben soass ein zumindest ja red flag fbook auf der auf der liite echt empfehlenswert ist damit man die die leichchen aus dem Keller vor dem Prozess noch Räumen kann da hast du Recht aber erinnere dich während unserer Zeit das waren in der Regel Transaktionen mit 10 Millionen enterprise value aufwärts und das ist dann noch mal ein anderes ein anderer Schnack als wenn man jetzt von 1,5 Millionen kauft spricht aber per hast du recht also bei gerade bei train of title kann das ein sehr sehr digitaler dealkiller sein wenn es da Fragezeichen gibt die nicht sauber ähm die nicht sauber geklärt sind ähm genau also kurz um um da bei der Factbook Seite einen Haken dran zu machen also ich glaube die Investition macht in fast allen Fällen Sinn weil es einen schnelleren Transaktionsprozess gibt es gibt eine deutlich höhere Abschlusswahrscheinlichkeit und die Wahrscheinlichkeit dass ähm nachher die 50 60 70 000 € bei einem kleinen Deal ähm über den Kaufpreis wieder reingeholt werden die Wahrscheinlichkeit ist sehr sehr hoch ähm und wenn ich nachher 50.000 € mehr Kaufpreis habe nur ähm und gleichzeitig aber meine meine Abschlusswahrscheinlichkeit doppelt oder dreimal so hoch ist dann ist die Zeit und das Geld sehr sehr gut investiert insofern das macht Sinn kurz auf der du diligent Seite das haben wir gerade nicht gesagt und dann ist das das Thema an den Themenkomplexen Haken dran da schaut man dann Wirich deutlich kritischer und deutlich tiefer hinein das heißt da geht im Grunde ein ein ein financial DD Team los genau in dem mit der kritischen externen Brille wie das normalerweise die biside machen würde ähm das heißt da geht's dann eben nicht darum gemeinsam mit dem Target einen Businessplan zu erstellen sondern da geht's darum den Businessplan vom target nach allen Regeln der Kunst auseinander zuhmen und zu hinterfragen und nachher auch eine kritische Einschätzung in dem Wender DD Report zu schreiben in der Praxis ist es natürlich so wenn man wir sind ja unter uns dass wenn das Wender DD Team ein extrem kritisches finding hat dass dann natürlich das Management darauf hingewiesen wird und das Management den Businessplan idealerweise noch mal anpasst solche kritischen findings dann rauszunehmen trotzdem ist es nachher eine kritische Diskussion und eine kritische Analyse vom Businessplan weil und das ist dann der der große Mehrwert von der von der Wender DD ähm wenn die biside du Diligence dann startet bekommen die bide Teams bekommen den Wender DD Report den dann meinetweggen PwC geschrieben hat äh und können dann auf Basis von diesem Wender DD Report ihre topup du Diligence machen das heißt die bekommen dann in der Regel keinen vollen Zugriff auf das Target wie das bei normalen Bight du Diligence stattfinden würde sondern denen wurde im Grunde gesagt du über die letzten 8 Wochen hat hier ein Team von PwC oder wem auch immer extrem intensiv du Diligence gemacht hier ist deren Ergebnis hier ist deren sehr langer Report liest den in zwei Wochen hast du die Möglichkeit in der expert Session alle Fragen die du hast diesem PVC Team zu stellen und dem Management zu stellen und dann darfst Du bitte auf dieser Basis dein Angebot abgeben das heißt eine sehr sehr umfangreiche bide du Diligence ist in der Regel dann gar nicht mehr gewünscht sondern der deep diive wird eben im Vorfeld schon gemacht ja weshalb das extrem wichtig ist und ich kenne das aus meiner Zeit von damals noch wenn du auf der auf der salellsite den devendor DD Report machst und du weißt du hast nachher auf der bide große Finanzinvestoren die mit ihren bide DD Teams da drauf schauen da willst du nicht angreifbar sein genau da passt du sehr sehr genau auf du willst nicht angreifbar sein und du achtest drauf jede Frage nachher beantworten zu können so insofern ist das schon großer Mehrwert aber eben weil da die Compliance noch mal deutlich deutlich höher ist deswegen sind diese Reports auch meistens noch mal deutlich teurer weil eben noch genauer hingeschaut wird und eben nicht nur Zahlen aufbereitet werden sondern eben auch diese kritisch analysiert werden und ist es so dass es ab und zu dann Iterationen gibt weil ich meine der Wender DD Bericht wird erstellt es gibt ein paar kritische Punkte drehen wenn ich Verkäufer bin dann würde ich mir die Frage stellen wenn die Punkte ein bisschen zu groß sind okay was kann ich korrigieren bevor ich dann den Markt gehe ähm und ist es so dass dann die die die Punkte korrigiert werden regelmäßig so dass eine neue Fassung des wendor DD Bericht gemacht wird ja das das wird gemacht bevor der DD Report dann irgendwann final final finalen Bericht habe ich gelernt gibt's nicht es gibt immer einen final draft und bevor der Final draft dann irgendwann verteilt wird da gibt es mehrere interationen äh äh faktisch al wenn keine Ahnung in der ursprünglichen managementplanung steht ein ebta von 10 Millionen drin und das Wender DD Team geht rüber und versucht das preismengengrö genau zu verstehen und versucht die marentraber genau zu verstehen und dann steht da nachher nur noch ein ebda von 5 Millionen dann wird mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit wird die managementplanung als solche genutzt und dann gesagt aber von dieser managementplanung machen wir jetzt ein 50% Abschlag sondern was dann gemacht wird entweder werden im Rahmen von dem Wender DD Prozess noch mal deutlich mehr Details präsentiert um eben diese 10 Millionen ebta Planung zu untermauern das kann durchaus passieren so dass dann irgendwann der der der Wender DD Berater sagt okay ich kann vielleicht nicht die ganzen 10 Millionen nachvollziehen aber auf 9,1 Millionen komme ich das kann ich nachvollziehen oder es wird eben die Planung runtergenommen und das preismengengerös wird angepasst und nachher steht dann eben keine Planung mit 10 Millionen ibta mehr sondern vielleicht mit 7 Millionen ibta und damit noch mal ein kleiner ab gemacht also natürlich geht's nachher darum durch den Report ähm ein kritisches Bild zu ä zu verkörpern klar auf der anderen Seite aber auch den käuferen Komfort zu geben dass die Planung wie sie hier ist dass die Hand und Fuß hat und deswegen ist es natürlich ein kritischer aber schon ein Stück weit auch ein intererativer Prozess was häufig vorkommt das habe ich selbst mehrfach erlebt ist dass du ähm sogar mehrere Teams parallel hast ich hab dann ist es immer schwierig idealerweise dürfen diese Teams nicht miteinander sprechen also ich habe durchaus große Transaktionen erlebt wo von während meiner pwczeit sowohl den PwC teamen die die Wender assistance gemacht hat es war mal ich kann mich an einen Einfall erinnern das war ein riesen carfout von von Siemens die haben damals ihr Audiologie Geschäft die hörgerätte Sparte veräußern wollen m war ein Transaktionsvolumen von über 2 Milliarden damals und da gab's dann sowohl ein glaub ich 30köpfiges Wender Wender assistance Team von PVC und parallel gab es noch ein Wender du Diligence Team von PwC und die beiden durften natür müsen die chinese Walls ziemlich dick sein genau da wurde auch in der Tat die mussten in unterschiedlichen Büros arbeiten und das wurde dann räumlich komplett voneinander getrennt damit dann genau diese diese Unabhängigkeit voneinander gab aber das kommt durchaus vor klar ist schon überraschend wie viel Vertrauen in den Menschen gesetzt wird dass das alles funktioniert und das zeigt vielleicht auch dass für solche sehr sehr sehr große Trans Aktionen ja durchaus die bigf ein einen großen Wettbewerbsvorteil haben um einfach wenn du eine 30 30 Mann Team oder Frau brauchst das ist schwer zu stimmen für die kleineren für die kleineren Boutique die durchaus topddergebnisse liefern können aber da K den ganzen boutik l legen würden vielleicht damit wir ein bisschen Vorankommen du hat es gesagt also zum Pflichtprogramm gehören financial sicherlich legal und ab und zu Tex ähm was sind da ich h oft von den Verkaufsberater dass es eine stressige Zeit ist wenn Sie die ganzen Informationen zusammentragen müssen ähm und quasi den den Datenraum vorbereiten wollen ähm was ist da für ein Informationsumfang für diese Streams äh der der benötigt wird ich glaub das ist ähm ähm ein ganz ganz wesentlicher Punkt wo man auch viel falsch machen kann im ähm im DD Prozess m wenn man da eben mit mit Kanonen auf Spatzen schießt und häufig erlebe ich eine Information request List die einfach standardmäßig für jede Art von Transaktion verwendet wird und dann nachher das targetunternehmen vollkommen überfordert weil vielleicht gar nicht genug Menschen vorhanden sind die m die die Unterlagen aufbereiten können oder einfach vieles gar nicht vorhanden ist im im Unternehmen m vielleicht kleine Anekdote an an der Stelle insbesondere wenn wir über microcap Transaktionen spricht es ist nicht selten der Fall dass außer der geschäftsführender Gesellschafter keiner über die Transaktion wissen darf vielleicht vielleicht der kaufmische Leiter wenn man wenn man wenn es ein gibt vielleicht die die Assistenz der der Geschäftsführung auch viel mehr nicht und logischerweise je nachdem wie groß der Umfang der Informationen ist kann es auch sehr lange dauern wenn der Chef selber quasi alles zusammentragt ne absolut so und genau ich glaub die die die standardinformation die du immer brauchst wenn du jetzt gerade bei financial stat ist natürlich sind die historischen Jahresabschlüsse dann sind es die monatlichen BWA idealerweise hast du irgendeine Art von management reporting wo dann auch operative Kennzeichen mit drin sind die halt über die reinen Finanzzahlen drüber hinausgehen das idealerweise natürlich G&amp;V und dann bist du auf der financial Seite schon mal relativ gut aufgestellt plus eben den Businessplan mit möglichst vielen Annahmen wenn es den gibt um eine ordentliche Analyse machen zu können wenn du dann noch die sum und Saldenliste hast um auch vielleicht nach einmale Effekten suchen zu können dann hilft das schon so auf der liegelseite würde ich die Frage an dich zurückgeben du bist auch unterer ligelpapst bei uns intern was würdest du im Rahmen deiner ligeldd alles sehen wollen leider ja leider ja tja ich weiß nicht wie es dazu gekommen ist da habe ich mir sicherlich ins Knie geschossen äh gut de facto ja weil du der einzige bist der gerne der gerne AGBs liest und deswegen musst du das bei uns auch immer machen ich bin der einige der der einzige od das sorgfältig ma zumindest dies vorausgeschickt ist es so dass man natürlich nicht die wesentlichen Verträge anschauut das sind sicherlich die mitarbeiterverträge die Kundenverträge wo man auch als ddberater na change of control schauen wird sind die lief gerantenverträge sind die Verträge die mit IP zu tun haben es muss nicht zwingend ein ein ein riesen Umfang haben auch bei den mitarbeiterverträge da reichen in der Regel stichprartige Prüfungen was man ser oft sieht ist dass die ddberater sich gerne den Verlauf der Muster für die Arbeitsverträge anschauen um mögliche ja Fehler aus der vergangen zu spotten die vielleicht nicht sichtbar sind wenn man nur die die letzten Arbeitsverträge sich anschaut aber das wä das im Wesentlichen das ist eine gute eine gute Brücke zum Thema Zweiteilung der DD man spricht oft von einer redfag DD Phase und von einer confirmatory DD Phase vielleicht kannst du ein bisschen was dazu sagen warum es sowas gibt wie eine zwe ob das immer so ist hilft uns ein bisschen ja gerne ähm das hängt im im im Endeffekt immer davon ab oder im Wesentlichen davon ab wie von dem m&amp; Berater auch der Transaktionsprozess strukturiert wird also ob es m z.B nach den persönlichen Treffen nach den Management Präsentationen ein sogenanntes confirmatory offer gibt was das Angebot eingeholt wird und auf Basis dessen dann eben schon mal ein paar der Interessenten ausgesiebt werden und man aber noch nicht mit einem Interessenten exklusiv weiterarbeitet sondern man vielleicht noch zwei dre vier Interessenten im Boot hat die dann eben irgendwann ihre ihre finalen Angebote vor der Unterzeichnung von einem loi abgeben wenn das so ist und man weiß als Kaufinteressent dass man nicht alleine an dem Deal arbeitet aber trotzdem schon mal einen gewissen Zugriff auf auf die internen Dokumente vom Unternehmen bekommt dann macht das Sinn eben noch nicht die die die die volle Bazooka auf der Kostenseite rauszuholen sondern erstmal sehr sehr dosiert ranzugehen an die du Diligence und eben auf die potenziellen Dealbreaker äh darauf zu achten das heißt du hast gerade auf der lielseite angesprochen da gibt's halt dann immer Klassiker wie eine change of control Klausel wo man vielleicht drauf schaut oder wesentliche Kundenverträge IPs vielleicht etwas wo man genau drauf schaut oder eben auf der financial Seite ein paar kleinere Themen im Grunde geht's dabei aber darum innerhalb von ein zwei Wochen ähm einen ja oberflächlichen in in Anführungszeichen ja oberflächlich ist das falsche Wort ein ein Überblick äh die größten gefahre aus dem Weg genau ganz genau richtig also bei den potentiellen dealbreakern die man vorher als solche identifiziert hat da ein ein ein Griff dran zu bekommen ähm wie groß die Risiken daraus sind so das heißt man kann idealerweise vorher im dealteam sagen in den jeweiligen work workstreams das sind meine 2 D vi Kernfragen die ich im Rahmen von der red flag DD geklärt haben möchte und da schaue ich jetzt genauer rein und nur da rein und ich mache jetzt keine keine riesen dueiligence m die weil nacher auch nichts davon bkelbild sein muss und im Grunde geht's dabei nur darum zu entscheiden will ich diesen Deal weiter verfolgen will ich mein Angebot noch mal bestätigen oder noch mal erhöhen und will ich wenn alles für mich gut läuft und ich ein loi zeichne und dann die Möglichkeit habe exklusiv an dem Deal weiter zuuarbeiten will ich dann eben voll in die Kosten hineingehen oder je nachdem wie der Prozess geführt wird nicht immer gibt's ja die Möglichkeit überhaupt exklusiv zu arbeiten it aber auch aber auch in den sehr kompetitiven Prozessen auch da habe ich natürlich das Thema dass ich vielleicht mit zwei dre Wettbewerbern parallel in die fullblone DD hineinstarte und auch da sollte ich mir vorher Gedanken machen ob ich das möchte und ob ich die kostenich eingehen will das heißt da macht so eine Zweiteilung Sinn erstmal ein zwei Wochen redflect DD mit mit dem Fokus auf den größten dealbreakern und dann eben zu einem späteren Zeitpunkt dann eben die fullbown du Diligence über alle relevanten workstreams mit bable Ergebnissen und tatsächlich also um das einmal gesagt zu haben auch bei kleinen Transaktionen spricht man von hohe Kosten es ist sehr schwer auch bei microcap Transaktionen wo man ein bisschen financial ein bisschen legal auch vertragsung so also damit es unter 100.000 € ist muss man wirklich mit einem sehr sehr leichten Fuß unterwegs sein und bei größeren Transaktionen ist es nicht selten dass man in Millionenbereich bei den ddkosten landet das heißt da man die die Zweiteilung sehr sehr viel Sinn wenn man noch nicht sicher ist dass man Exklusivität bekommen wird m aus der Vergangenheit kann ich mich erinnern und das ist ein der Gründe warum wir den dealcircle Directory ins Leben gerufen haben ist die Wahl der digence Provider nicht ganz einfach es gibt gewisse Streams wo man sicherlich seinen bewährten äh Provider hat wo man mit dem man immer wieder arbeitet es gibt andere Streams die vielleicht sich dafür eignen spezialisierte Berater zu nehmen z.B den commercial Bereich die commal Bereich Seite wo man wenn man keine Ahnung sich ein LED Hersteller anschaut dann hat man gerne ein commercial DD Berater der bereit sich den beleuchtungsmark angeschaut hat kannst du ein bisschen darauf eingehen wie die wie die Wahl der DD Provider da getroffen wird ja häufig hat man wirklich auf der Investorenseite gerade wenn man ein regelmäßiger Käufer ist se als großer Konzern oder als PE hat man seine seine Hand voll Berater mit denen man regelmäßig gemeinsam DDs macht weil man einfach eingespielt ist weil man weiß wie die Schwerpunkte liegen und das macht meines Erachtens auch Sinn das heißt gerade da wo es auch Bronchen agnostisch sein kann ähm da hat man äh häufig dann eben sein ja eine von den von den von den äh big for oder von den next 10 wpgesellschaften mit dem man auf der financial und auch texseite häufig zusammenarbeitet man hat seine Rechtsanwaltskanzlei für die für die legel Seite und ä geht dann aber dann eben selektiv je nachdem was das für eine Art von Transaktion ist weiter vor und wie du gesagt hast hol sich dann eben entweder ein commercial Experten für die jeweilige Branche ähm oder ähm guck dann eben das auch also sei jetzt der financial DD Berater wenn der auch commercial DD mit anbietet das ist auch mittlerweile häufig der Fall ob da Wirich eine echte Branchen Expertise gibt weil im Zweifel wird jeder von den großen sagen dass er alles kann und wenn es dann aber eine kleine spezialisierte DD Beratung gibt dann macht das häufig noch mehr Sinn mit denen gemeinsam dann bei commercial oder bei operational DD hineinzuschauen also man hat und bei ESG das werden mittlerweile auch alle von den großen bieten auf der techseite ist es ein bisschen anders da gibt es mittlerweile spezialisierte techdd Beratungshäuser auch das bieten die großen natürlich mit an ähm aber da gibt's viele kleine und auch teilweise sehr sehr agile Teams die sich eben Tech und product im Detail anschauen und da vielleicht noch ein bisschen tiefer mit drin sind was on top immer noch Sinn macht aus der kuferbrille heraus ähm ist sich einen industry Advisor mit ins Team zu holen das nicht unbedingt ein DD workstream aber damit habe ich in der Vergangenheit immer sehr sehr gute Erfahrung gemacht dass man sich ein ehemaligen Industriekapitän aus einer gewissen Branche herausholt der vielleicht bereits pontioniert ist aber 20 30 Jahre lang in einer gewissen Branche gearbeitet hat alle relevanten Player kennt alle schoersteine kennt und sich so einen dann eben auf tagesatsbasis mit ins Team zu holen macht absolut sehen um die Bronchen noch besser zu verstehen genau aber ich glaube so hat man dann sein sein Setup in der Regel sein bestehendes Netzwerk für financial tax legal und gerade gerade commercial dann eben eher selektiv das ist sicherlich genauso für die für die Finanzinvestoren äh bei den Projekte die wir begleiten bei Deal Circle sehen wir regelmäßig dass es leicht anders abgewickelt wird wenn strategische Käufer und auch kleinere strategische Käufer da den Zuschlag bekommen sollen und tatsächlich viele dieser Unternehmen sind nicht wirklich sehr emun affin sie müssen nicht zwingen first Buer sein aber wenn man nicht regelmäßig Transaktionen macht dann hat man nicht quasi ein kompletten Set an potenziellen ddberater und viele Berater die gerade zuhören könnten sicherlich dann ein Lied darüber singen wie schwierig es ist wenn der quasi der Wald und wiesenanwalt wenn ich sagen darf vom Käufer der überhaupt nicht emun fin anfängt eine legal DD zu machen äh das ist sicherlich problematisch da wirklich der absolute Tipp für alle workstreams also wenn man sich wirklich die möh eine DD zu machen nicht zwingend auf die bekannten Rechtsanwälte Steuerberater zugehen die keine un Erfahrung haben dann lieber sich einige Empfehlungen aus dem Netzwerk rolen um diejenigen zu finden die wirklich wissen wo der Schwerpunkt liegen liegen muss das her die transaktionsw keit massiv total und ich bin ja schon froh dass du an der Stelle nicht wieder Werbung machst für unser Directory aber natürlich da ein mittelstandskompatiblen m&amp; Rechtsanwalt zu haben der auch bei kleinen Transaktionen für ein vernünftigen für ein vernünftiges Budget sehr professionell agiert macht absolut Sinn und kann ein echter Dealbreaker sein wenn das eben nicht der Fall ist wenn man den nicht im Boot hat so um ein DD zu machen brauchst Du Informationen brauchst du Daten gott sei Dank ist es lange her dass die datenraume in in physischer Form gehalten gehalten werden wir haben in letzter Zeit regelmäßig darüber gesprochen warum es sin ma gute virtuelle Datenräume zu zu nutzen magst Du vielleicht kurz drauf eingehen gerne und die in der Tat ich erinnere mich als ich 26 bei PBC angefangen habe da habe ich noch einige physische Datenräume erlebt und GLB die meisten unsere jungen Kollegen knen sich das nicht vorstellen dass dann da 20 30 verschwitzte Männer und auch Frauen da über 15 Stunden am Tag in ein kleinen eingefärchten Raum ohne Fenster drin sitzen und Handys beim reingeben abgeben müssen und da ir also vollkommen andere Welt und das Gut D davon wech sind also nee warum macht das Sinn da geht remote work nicht so gut nee nee das das ging damals in summer noch nicht ganz so gut ähm war eine andere Zeit ähm nein aber also warum macht das Sinn ein guten virtuellen Datenraum äh zu haben natürlich das ganze Thema Compliance und Sicherheit ist wahnsinnig wichtig ähm da äh einfach einen sicheren Industriestandard Standard in Bezug auf Datenschutz äh zu haben ist unerlässlich ähm und ich weiß ähm auch von vielen unserer Berater und Transaktionen die regelmäßig die Dropbox einsetzen ähm das ist natürlich immer sehr sehr günstig und auch sehr sehr schön und convenient ähm die Dokumentation davon und die Datensicherheit ist aber eigentlich nicht so wie es sein sollte für eine m&amp; Transaktion und deswegen es macht schon Sinn da auch wenn es nicht viel Geld ist aber eben ein bisschen Geld und man man spricht von von nicht mal 1000 € dafür für für teilweise drei monatsdatenräume das zu investieren um eben ein vernünftigen Datenraum zu haben Benutzerfreundlichkeit natürlich ein wesentlicher Faktor mittlerweile hast du viele von den großen datenräumen die dann vielleicht ein bisschen teurer sind die viele Tools embedet haben die das als User dir leichter machen also z.B automa te Schwerzen mit drin zu haben dass ich eben nicht mehr selbst jedes Dokument checken muss ob irgendwo die Kundennamen ausgeschrieben sind SN ich kann einfach sagen bitte Müller GmbH in jedem Dokument suchen und bitte automatisiert Schwerzen und dann wird es gemacht oder ich habe im Rahmen vom Q&amp;A Prozess die Möglichkeit dass das Antworten zusammengefasst werden wenn von ganz vielen workstreams sonst ähnliche Antworten gemacht werden das ähnliche Fragen gestellt werden das hilft auch schon viel Effizienz reinzubringen m natürlich die Frage wie ist die Anpassungsfähigkeit wie ist die Variabilität von dem Datenraum spielt mit eine Rolle und dann im Endeffekt natürlich die Kosten also das muss irgendwo so der der Dreiklang sein ich glaube Kosten und Sicherheit sind die wesentlichsten Treiber und bei einer ganz kleinen Transaktion muss ich halt gucken dass ich für möglichst wenig kosten in professionellen und sicheren und compliant Datenraum bekomme wenn es ein bisschen teurer sein darf da kann ich glaube ich über einige Features noch nachdenken mir die auch noch mit reinzunehmen vobbei bei der Kostenfrage muss man auch bedenken die Menschen die an solche Transaktion arbeiten die sind in der nicht günstig und wenn man ein Tool hat was einen effizienten q&amp;aprzess insbesondere ermöglicht dann hat man tatsächlich einiges sparen können m und auch wenn man jetzt für die letzten Minuten die die den Blick in die in die Zukunft werfen mit dem Thema KI auch da ist es sicherlich ein Thema wo wo gute datenraumprider einen einen Einfluss spielen können mit antwortvorschläg auf auf gestellten Fragen und so weiter total und greck du du sprichst gerade die Uhrzeit an wir haben doch alle Zeit der Welt wir sind doch unter uns greck und wir können da da haben wir do alle Zeit nein aber du hast Recht gerade angesprochen kleine heute verfügbare Tools wie ein automati Schwerzen auch das ist ich will nicht von KI sprechen aber natürlich geht's dabei darum dass automatisiert alle Verträge und alle Dokumente im Datenraum gelesen werden so dass dann eben auch automatisiert geschwerzt werden kann deutlich spannender wird bei deinem Beispiel wenn alle Dokumente gelesen analysiert werden und daraus dann Vorschläge im Q&amp;A Prozess generiert werden können M M du hastch in der Organisation der Dokumente hast du häufig Hilfe von den von den datenräumen dass du schneller Informationen durch eine Volltextsuche oder durch auch semantische suchen schneller Dokumente findest wenn wenn du auf der Suche bist also dass du nicht mehr B dich jedes Dokument öffnen musst SN eingeben kannst wonach du wonach du suchst und dann sind die Grenzen natürlich fließend im Vergleich zu dem du Diligence Prozess als solchen der eben auch vorgenommen wird wo natürlich auch viele Tools mittlerweile eingesetzt werden von den wpgesellschaften von den Rechtsanwaltskanzleien genau lass uns kurz vielleicht über das Thema K sprechen die die Frage bekommen wir wir tatsächlich sehr sehr regelmäßig gestellt ist in in aller Munde und den auch nicht wirklich überall in der Umsetzung zu sehen m kannst du da uns einen kleinen Überblick geben vielleicht Jen jener dutent Stream was schon möglich ist grundsätzlich aber vielleicht nicht nur möglich sondern was wird genutzt und was noch ein bisschen Fantasie ist ähm dazu übrigens auch da haben wir in den nächsten Episoden äh sowohl auf der legal Tech als auch auf der financial DD Tech Seite zwei sehr spannende Episoden die jetzt bald auf uns zu kommen aber schon mal so als als kleine Ausschau da gibt's in der Tat mittlerweile ganz ganz coole Sachen auf der lielseite ich glaube was es noch nicht gibt ist immer so ein gängiges Vorurteil dass die großen Anwaltskanzleien heute schon komplett automatisiert alle möglichen Vertragswerke nach nach Risiken durchforsten können dann wär es günstiger das ist noch na ja also man was schon möglich ist ist dass man spezifisch nach Problemstellungen suchen kann also das das heißt das Thema change of control z.B wenn man der KI vorgibt such für mich nach potenziellen change of control Klauseln die kann man sich schon automatisiert rausschmeißen lassen was man nicht machen kann ist unspezifisch zu sagen bitte such mir alle Risiken das funktioniert noch nicht aber such mir Risiko ABC das ist durchaus möglich und hat natürlich dann auch einen großen Effizienzgewinn auf der auf der legal DD Seite z.B auf der financial Seite ähm wenn ich das werden wir auch in Zukunft noch ein bisschen weiter vertiefen aber da war ich aus meinen letzten Gesprächen heraus auch total begeistert dass eben so wie ich das damals vor langer Zeit kennengelernt habe mittlerweile zum Glück nicht mehr irgendwelche irgendwelche datf irgendwelche Papierdokumente abgeschrieben werden müssen und Excel hineingetippt werden müssen sondern also natürlich sowohl der datf Auszug automatisiert eingelesen werden kann als auch dann die Standardanalysen automatisiert daraus erstellt werden können und das mittlerweile das habe ich von den großen wpgesellschaft gehört teilweise mit eigenen chatgpt Instanzen gearbeitet wird äh also jetzt eben nicht im Allgemeinen chatgpt sondern eben mit nur Instanzen von den großen Häusern wo teilweise alle vergangenen ddberichte eingelesen werden und daraus dann Muster erkannt werden und man dann eben das Zahlenwerk in dem ich nenn es mal PVC GPT reingibt und man bekommt automatisiert dann die Analyse davon basieren auf allen DD Reports die in der Vergangenheit weltweit innerhal der Organisation geschrieben werden und man dann eben die Ergebnisse davon dann eben diskutieren kann mit dem Management mit dem Mandanten aber dass man sich eben nicht mehr damit Tage und Nächte um die Ohren schlägt erstmal Zahlen Excel einzutippen und dann gerade als Berufsanfänger versucht da irgendwelche Muster zu erkennen wenn man selbst die Erfahrung noch gar nicht hat sondern eben dann einem auf Basis von vergangenen Transaktionen und deren musstern dann schon mal Vorschläge präsentiert werden auf welche Themen man ach sollte und das wird genutzt heutzutage und das funktioniert also da da ist einiges im Entstehen und das sind dann eben so die die großen captive Tools die die großen Kanzleien und großen bpgesellschaften alle inhaus entwickeln die haben alle mittlerweile riesen Entwickler und und und Data scientist Teams aber natürlich hast du auch kleinere Tools die dann angewendet werden sei es nur Tool wie dqc z.B dass ich verwenden kann um meine Excel Modelle zu Qualität zu überprüfen und nach formelfehlern zu suchen um da eben nicht mehr selbst in qualityw machen zu müssen also da gibt's sowohl große Hilfestellungen als auch eben auch viele kleine Tools die ich im DD Prozess einsetzen kann letzte Woche hatte ich mit ein Rechtsanwalt gesprochen einem Partner von der größer Kanzlei die sehr viele auch PE Deals begleitet und er stellte sich die Frage wie das Pricing der Rechtsanwälte aussehen würde in in 10 Jahren weil tatsächlich wenn äh und das wird sicherlich keine 5 Jahre dauern aber wenn in einigen Jahren KI in wesentlichen Bereichen eine wesentliche Arbeitserleichterung und Effizienz gebracht hat dann ist das stundenmodell vielleicht nicht mehr das Richtige für die rechtsanwaltskzleien äh und man kennt das aus anderen anderen dass man eher value based pricing das ist unerheblich ist ob die Arbeit eine Stunde gedau oder 10 sondern was hat der Kunde davon und da glaube ich ist es eine eine Diskussion die aktuell in den in den Kanzleien sehr sehr sehr sehr heiß ist und tatsächlich dieser Partner meinte ja z.B die Verkaufsberater auf der UN Seite die werden nicht nach Stunden bezahlt in der Regel passiert bei kleinens aber eigentlich geht's um um successes warum wäre es nicht auch vergleichbar für die für die rechtsand in der Zukunft so genug der der Theorie vielleicht vielleicht ein paar Fragen zu konkrete Beispiele die wir da gemeinsam erlebt haben aus der aus der pezeit was waren die die die Best Practice Themen oder vielleicht die Themen die die heißesten diskutiert wurden in deiner ddkarriere also ich kann mich intern an ja heiße Diskussion zum Thema nepdapt und equity Bridge hast du da ein paar lustige Beispiele für uns ob sie lustig sind weiß ich nicht aber nein also aber natürlich hast du immer sehr sehr heiße Diskussionen um die bewertungstreibenden Themen und äh ähm da geht's natürlich beim Blick in den Businessplan und die zukünftigen Cashflows ä darum ja zu prostizieren wo die Märkte hingehen und und wo die wo die Produkte in den in den jeweiligen Märkten hingehen und wie die Umsatzentwicklung dann daraus ist ähm und so als unmittelbare bewertungstreiber hast du natürlich immer das Thema quality of earnings ja also was ist eine normalisiertes ebta was ein ganz ganz entscheidender Punkt im Grunde bei jeder financial DD ist das nachher da als Ergebnis das nachhaltige ähm ebta äh vom target steht ja worum geht's dabei im Grunde zu schauen ähm die ähm die ebtas der Vergangenheit wie viel oder wie stark waren diese durch nicht wiedereinkehrende oder eben nicht operative Einflüsse ähm ähm äh ja verunreinigt sozusagen äh und was ist das nachhaltige ebta der Vergangenheit also im Grunde geht's immer darum die Vergangenheit möglichst genau zu verstehen um daraus dann die saubere absprungbasis zu haben für die Zukunft und alle Sondereffekte aus der Vergangenheit herauszunehmen das heißt das ist immer eine ganz wesentlicher Teil der der financial DD die auch sehr sehr intensiv dann diskutiert wird weil dieses nachhaltige ibta häufig eben die Bewertungsbasis dann auch auch ist und dann on top hast auch recht also das ebta ist im Grunde ja dann der der ausschlaggebende Punkt für den enterprise value der enterprise value ist aber eben nicht das was nachher gezahlt wird sondern das ist dann der der equity value und der Kaufpreis und was h zwischen dem dem dem enterprise value und dem equity value das im Wesentlichen eben das n dead und mögliche Working Capital Anpassung und das heißt beim net dead also bei der netto Finanzverbindlichkeiten das eine ist vielleicht einfach zu gucken wie viel Bankverbindlichkeiten gibt es und gibt es irgendwelche Gesellschafter Darlehen und was ist der Kassenbestand vom Unternehmen aber dann eben da noch den Schritt weiterzugehen was sind deadlike Items und was ist also keine harte netto finanzverbindlichkeit aber was sind vielleicht äh ähm weitere zinstragende oder eben nicht operative Assets oder Verbindlichkeiten vom target die auch bei der equity Bridge mit angesetzt werden müssen ja gibt es ähm ähm äh Steuerverbindlichkeiten die noch in Abzug gebracht werden können gibt es ähm ähm ausstehende ähm od gibt es Rückstellungen für für Abfindungen die noch ausgezahlt werden müssen in der Zukunft ähm gibt es einen ein trap cash in Anführungszeichen also habe ich vielleicht einen hohen Kassenbestand aber ist dieser Kassenbestand überhaupt verfügbar ähm und ähm also ist er eben nicht Kaufpreis erhöhen sondern muss er im Unternehmen drin bleiben also das sind sicherlich die die Themen wo man bei der net dead und deadlike Items üb sich genau drauf schaut und dann eben das Thema Working Capital Definition auch immer hochrelevant natürlich technisch immer wieder eine eine wilde Diskussion aber zu gucken was ist den wirklich nachhaltiges operatives Working Capital Niveau vielleicht sogar bei einem Geschäft wo ich eine gewisse Saisonalität habe also wie viel Working Capital sollte zum Zeitpunkt vom Übertrag vorhanden sein und habe ich dann eben eine Abweichung nach oben oder dann habe ich eine Abweichung nach unten ähm habe ich vielleicht eine Range die erlaubt ist ähm als Abweichung und wenn ich diese Range dann eben überschreite äh habe ich dann eben noch einen weiteren Abzugsposten vom Kaufpreis so ich bin ehrlich ähm auf der ddseite sind das alles ähm Analysen die man hoch und runter macht und die man mit einem PE Kunden auch sehr sehr gut ähm diskutieren kann so wenn auf der anderen Seite nachher äh eine mittelständischer Unternehmer als Verkäufer sitzt dem ist es alles ziemlich wurscht und der will nachher wissen was kommt auf meinem Konto an und äh dann wird dann ist in der Tat häufig so dass dann eben der Kaufpreis wirklich als als die Zahl die überwiesen wird die wird verhandelt weil das ist n der einzige Wert der den Unternehmer interessiert und natürlich dann die die equity Bridge quasi nach oben die ist dann für den Käufer wichtig um es irgendwie nachzuvollziehen ob so als als multiple noch ä noch in der Range ist ob doch Sinn macht ähm aber ähm ähm für die Verhandlung mit dem mit dem Verkäufer das kannst du machen wenn du ein PE Verkäufer hast wenn du secondary hast mit dem kannst du auf dieser Ebene dann verhandeln und die Abzugsposten durchverhandeln das brauchst du mit mit dem mittelständischen Unternehmer nicht zu machen auch aus gutem Grund und tatsächlich also da gibt es die die wildesten Diskussionen und auchum ich ich habe auch erlebt dass sowohl auf ein mberaters Seite als auch auf PE Seite da gewisse Unschärfe äh vorliegen in der Theorie ähm aber äh wir sind ja nur alle Menschen ne ähm aus den Deals die du wo du eingebunden warst gibt es gibt es Stolpersteine die du etwas häufiger gesehen hast und der Grund warum ich die Frage stelle was kann man relativ leicht machen um die die üblichen Stolpersteine zu vermeiden wenn man so in ein Verkaufsprozess reing jetzt ähm also ich glaube aus der käuferbrille heraus hast du natürlich immer ganz wesentliche stoluersteine wenn du unvollständige Informationen hast ja also wenn du unzureichende oder falsch dargestellte Informationen hast ähm vom vom target die dann eben zu einer falschen Bewertung oder zu falschen Schlüssen führen das ist immer ein großes Risiko also eine unvollständige oder eine ja unsaubere Informationsbasis ähm dann stolerstein klar wenn du keine vernünftige DD machst und vielleicht irgendwelche versteckten Verbindlichkeiten wie rechtsstreittig Iten oder Umweltprobleme Altlasten nicht siehst oder Verbindlichkeiten hast die eben nicht bilanziert werden müssen auch das gibt's ja das kann dir nachher dann schon natürlich um die Ohren fliegen nach dem nach dem Deal dann hast du ein großes Risiko als störerstein bei den bei den Soft Faktoren also wenn du vielleicht kulturell einfach Integrationsprobleme hast gerade wenn Strategen Deal istck erinner dich an die an an Transaktion bei bei capselin aus der Vergangenheit wo ein Unternehmen aus aus Thüringen aus Mühlhausen zusammeng gebracht gemerg werden sollte mit einem Unternehmen aus dem Schwarzwald und die waren 50 Jahre lang im Markt bittere Wettbewerber also die auf der emotionalen Ebene zusammenzubringen das war nicht einfach wurde von den Kollegen damals sehr sehr gut gelöst aber gerade der kulturelle Aspekt der ist der ist sehr sehr wichtig und der wird häufig bei der Transaktion wenn man da rein rational finanzgetrieben drauf schaut häufig ein bisschen vernachlässigt man muss auch sagen das ist also wirklich egal bemüht man ist als Käufer und egal wie viel DD efforts man man reinbringt am Ende hat man schon vielleicht nicht mehr ein Blackbox gekauft aber zumindest se dunkelgrauen Box es ist sehr sehr schwierig mit den Möglichkeiten die ein Käufer hat das das Target vollends in der Tiefe verstanden zu haben und wenn man ein bisschen sieh den klass Prozess vor Augen führt insbesondere wenn er kompetitiv von M Berater gemartt wird dann hast du als Käufer nicht viele Möglichkeiten dich mit den mach von Unternehmen zu unterhalten dass du ein Management presentation vielleicht zwei und dann gibt's vor allem Verhandlungen du hast im Zweifel nur wenige Menschen aus der weiten Managementebene getroffen und eigentlich in einem Setup was dir nicht ermöglicht wirklich zu verstehen was sind das für Menschen wird es kulturell funktionieren und das heißt äh [Musik] da sehe ich schon eine sehr sehr hohe Relevanz für das Thema HR duiligence bzw HR assessment das muss nicht zwingend heißen BZ soll nicht heißen ist es ein schlechter Mensch oder ein guter Mensch oder ein schlechter Manager sondern viel eher okay passen die Visionen zusammen wird man zusammen gut arbeiten können m und das wir ehrlicherweise bei kleinen Transaktionen selten gemacht und wenn dann eher ein bisschen aus dem Bauchgefühl ohne dass man sich da professionelle Unterstützung holt und es gab diese berühmte Studie glaube ich die mittlerweile 15 Jahre alt ist dass 60% der UN Transaktion wo ein strategischer Käufer fungiert nicht die gewünschten Synergien abliefern es gab es gab letzte Woche eine neue Studie von Ben die gesagt hat dass das Verhältnis sich gedreht hat und das mittlerweile 60% das bringen was man gewünscht hat aber das ist immer noch sehr wenig und das liegt auch tatsächlich daran wie du gesagt hast dass das Thema während des ddprzesses oft nicht die Aufmerksamkeit hat was es genießt und dass man sich vielleicht als Käufer ein bisschen vom onberater auf der Verkäuferseite treiben lässt um nicht in Verzug zu kommen um nicht kompliziert wahrgenommen zu werden aber es muss einem Bewusstsein dass hat einen einen hohen Preis äh magst Du vielleicht äh aus der aus der aus der Vergangenheit äh B sind deine deine top äh top und Flop Erfahrungen mit uns mit uns teilen du mache ich gerne und ich glaube das ist dann auch vielleicht so zusammenfassend eine ganz schöner Abschluss für für unsere heutige Diskussion also ich glaube so als als Top dre DD Praktiken worauf man achten sollte das Wesentlichste ist glaube ich eine ordentliche Vorbereitung und eine ordentliche Organisation vom vom Transaktionsprozess oder vom ddpzess das heißt darauf zu achten dass der Datenraum vernünftig organisiert ist dass man alle relevanten Dokumente vollständig leicht zugänglich im Datenraum drin hat das erleichtert den dprozess erheblich und ist sowohl für den Käufer als auch für die Verkäuferseite sehr wichtig und hilfreich um um Zeit und im Endeffekt eben auch Ressourcen effizient zu nutzen Einsatz von Technologien kann helfen ja sowohl durch den Datenraum Provider aber dann eben auch von den du Diligence Teams um eben noch Bess und und effizienter die Analysen zu machen oder zumindest den den repetitiven und und und eher technischen Teil automatisiert machen zu lassen um dann eben um dabei menschliche Fehler zu reduzieren aber auf der anderen Seite dann eben eine bessere Basis zu haben um dann eben mit der menschlichen Erfahrung und der Expertise dann diese Zahlen zu analysieren und vielleicht als Top 3 als dritten Punkt dass man ein interdisziplinäres Team auch hat und die auch idealerweise sprechen miteinander ja also das financial DD Team spricht mit den Anwälten und mit dem mit dem texteam weil natürlich gibt es und auch mit dem commercial Team vor allen Dingen natürlich gibt's da ä häufig enge Rückwirkungen der jeweiligen workstreams aufeinander das so als als Top 3 also vernünftige Vorbereitung Einsatz von Technologien und interdisziplinäre DD Teams als Flop 3 ich kann man fast sagen die der größte Punkt ist eine Unterschätzung vom vom Zeit und vom Arbeitsaufwand also da eine realistische Einschätzung zu haben wie umfangreich eine DD ist was auf die Managementteams ähm auf auch zukommen kann das ist wichtig ähm und hängt dann eben auch eng zusammen mit der vernünftigen Vorbereitung vom vom Prozess ähm aus der ähm aus der käuferbrille heraus ähm ein übersehen von Ä von weichen Faktoren ja genau das Thema HR und Management und und und wie passen die die Mitarbeiter wie passt die Kultur zwischen target und und Käufer zusammen das wird häufig übersehen und ist in der Tat für mich so n ein Flop Dreipunkt und äh als dritten Punkt ähm eben dass man sich nicht ausreichend Gedanken macht schon über die Integration während des dd -prozesses also eigentlich sollte der dd -prozess ganz ganz wesentliche Erkenntnisse für die investitionshypothese mitbringen und dann eben auch den 100 tageplan danach der danach gestartet wird nach der Transaktion ähm mit ähm ja mit beeinflussen und ä ähm die Erkenntnisse daraus werden im Grunde während der DD schon od die Arbeitspakete daraus werden immer in der Regel während der DD dann bereits ähm gesammelt ja aber das so glaube ich abschließend Greg meine Top 3 und und Flop dre Praktiken oder eben Fehler im im ddpzess greck ich glaube wir sind am Ende heute von unserem gemeinsamen Ritt durch die ddwelt in der Tat in der Tat es ich mE das ist ein sehr sehr breites Thema und natürlich in einer Stunde kratz mal ein bisschen an der Oberfläche aber ich glaube das wä sehr sogar sehr interessant für jeweiligen DD Streams so deep dives zu zu organisieren weil tatsächlich die Transaktionen also der Erfolg der Transaktionen wird auch sehr sehr maßgeblich in der ddphase bestimmt und da vielleicht kannst du einige DD Provider der jeweiligen Streams zu einladen ja da freue ich mich sehr drüber und auch auf diejenigen die jetzt sicherlich auf mich zukommen werden und sich mal pro ich m wir haben in der Tat demnächst ein Webinar mit Rödel gemeinsam genau zum Thema financial Factbook financial DD financial Wender DD wo das noch mal dann im Detail besprochen wird und das bietet sich glaube ich auch in dem Webinar ganz gut an da in die Tiefe zu gehen die Bewerbung davon ist glaube ich gerade gestartet das Webinar ist im im Mai also gerne für diejenigen die jetzt zuhören die das Thema spannend finden anmelden und und mit dabei sein und wie auch vorhin kurz gesagt ich habe demnächst sowohl eine große rechtsanwits Kanzlei als auch eine bigf hier mit dabei damit wir über die techseite sprechen und welche Tools sind tatsächlich schon mit dabei Greg vielen Dank für diese spannende Reise durch unsere damalige Zeit aber eben auch durch den DD Prozess hat Spaß gemacht und ja für diejenigen die das ganze als Podcast gehört haben und bis jetzt noch mit dabei sind hinterlasst auch sehr sehr gerne eine Fünf Sterne Bewertung im Podcast Player eurer Wahl und nächste Woche geht es weiter allerdings nicht mehr live auf LinkedIn das war nämlich heute das fät mir schwer das zu sagen mit einem weinenden Auge sage ich das das war die letzte live LinkedIn Session die wir von closed the deal gemacht haben ab nächster Woche geht es weiter nur noch in Anführungszeichen mit dem Podcast wo ich hoffe dass ihr alle den Podcast abonniert habt und dann auf dem Podcast Player eurer Wahl dann jede Woche mit reinschaut also gute Nachricht close the deal geht wöchentlich weiter schlechte Nachricht leider nicht mehr live über LinkedIn und aber nächste Woche Freitag habe ich ein super spannenden Gast und zwar den Unternehmer und Investor Tim Schumacher und mit dem spreche ich über sein Engagement beim worldfund und generell über das ganze Thema climate Tech m insofern hoffentlich hören wir uns dann nächste Woche Freitag wieder ähm wie gewohnt am Freitag nicht mehr wie gewohnt live aber über den Podcast also euch allen vielen Dank und bis nächste Woche Close the Deal: Insights: Best Practice und Stolpersteine im M&amp;A- Prozess willkommen zu close the [Musik] deal heute mal wieder mit einer insights Folge und ich diskutiere mit meinem Kollegen Flo adomit darüber wie ein optimaler m&amp; Prozess ausschauen sollte wo die großen Fallstricke und stolersteine sind und wie man sich optimal aufstellen kann um einen m&amp; Prozess problemlos und effizient durchzusteuern also viel Spaß beim reinhören herzlich willkommen zur 53 Episode von close the deal ich bin nicht Kai Hesselmann der jeden Freitag mit Persönlichkeiten aus dem m&amp; und finance Kosmos spricht und mit ihnen das aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich erfolgreicher aufzustellen diskutiert sondern ich bin Florian Adomeit ihr kennt mich vielleicht aus der ersten close the deal insights Folge und nachdem das Format beim letzten Mal relativ gut angekommen ist haben wir gedacht okay wir lassen an dieser Stelle nicht dabei son versuchen da noch mal einen drauf zetzen und dementsprechend wollen wir heute in dieser Folge so ein bisschen über den m&amp; Prozess sprechen also wirklich von der prozessanbahnung über die prozessdurchführung hin zum closing was passiert da eigentlich aus der Perspektive eines m&amp;l Beraters aus der Perspektive eines Unternehmers und auch vielleicht aus der Perspektive des Käufers und ich nehme heute mal die Position von Kai ein Löcher ihn mit Fragen dass er mir da als Experte mit Rat und Tat zur Seite stehen kann um mich so ein bisschen durch den Prozess zu führen Kai ich habe hier natürlich mich ein bisschen vorbereitet oder ich wurde vorbereitet habe ein tolles Skript bekommen und hier steht unter anderem der Hinweis drin dass Deal Circle auch eine Directory hat natürlich möchte ich dir den Genuss nicht lassen oder nicht nehmen dass du vielleicht einmal noch drauf hinweist was überhaupt die Deal Circle Directory ist was man damit machen kann warum das cool ist und ja bevor ich es vergesse erstmal hallo vielen Dank lieber Flo ich bin begeistert dass ich die Werbeeinblendung noch sprechen darf bis ich dann wieder abgemeldet bin wahrscheinlich für den Rest des Podcasts und der Redeanteil wieder größtenteils bei dir liegt aber dann mache ich das sehr gerne und Weise einmal auf die Deal cycle Directory hin das ist nämlich unser neues Produkt wo man den perfekten Partner die perfekten m&amp; Tools oder Berater für den m&amp; Prozess findet also insofern schaut gerne mal dort vorbei die Adresse ist ja sehr einfach heißt dealcircle.com/ dirory und da gibt's dann sehr stark vergünstigte Datenräume von intalinks oder einen riesen discount auf das Liqui management tool von agicap lohnt sich also mal reinzuschauen und Flo weil wir heute eine besondere Folge haben habe ich sogar noch eine zweite Werbemitteilung mit dazu und zwar möchte ich auf den Deal ccle Deal Tracker noch einmal hinweisen und zwar unseren neuen täglichen Newsletter wo wir jeden Tag 5 bis ze aktuelle Transaktionen aus dem Small Cap und L mitc Markt einmal in die Community schicken der Tracker ist kostenlos und da packen wir auch die den Link in die showote für die Registrierung jeden Tag wieder spannende Deals wo man auf die man da hingewiesen wird so jetzt habe ich mein werbefeuerwerk verschossen lieber Flo jetzt kann jetzt darst du wieder das ist total TEU hättest Du jetzt nicht den Hinweis auf den Deal Tracker gemacht hätte ich so schöne full circle Überleitung hinbekommen dass ich gesagt hätte okay wir besprechen heute den kompletten m Prozess ja mit allen Partnern die man da vielleicht braucht und das wäre halt die das direkte Sprungbrett auf die Directory gewesen durch den deer hast du mir das jetzt ein bisschen vermasselt aber ich sehe du sist ich hab heute ein paar Überraschung für dat ich se dir nach wenn jetzt hier ganz toller Content kommt deshalb lass uns doch nicht viel Zeit mit vorgeepenkel oder Werbeeinblendung verchwenden sondern direkt mal in den Prozess einsteigen und zwar vielleicht sogar noch einen Schritt vor dem Prozess beim m&amp; ganzen ja Prozess und zwar die Frage wenn ich Unternehmer bin und jetzt seit 10 15 20 oder vielleicht sogar 30 Jahren an meinem Lebenswerk rum gebastelt habe welche oder wann treffe ich überhaupt die Entscheidung zu sagen okay es reicht jetzt würde ich gern die Früchte meiner Arbeit ernten ich würde gerne in Ruhestand gehen wann wann ist der ideale Zeitpunkt und welche welche ja Sachen muss ich mir da eigentlich anschauen oder Bedenken wenn ich so eine Entscheidung treffe du sehr gute Frage und die Antwort ist glaube ich sehr sehr individuell wann man das entscheidet ja also das kann dann sein dass man Generationen lang Unternehmen geführt hat innerhalb der Familie und dann einfach Generationen bedingt altersbedingt irgendwann wann die Nachfolge ansteht aber es gibt natürlich ganz genauso Unternehmer die deutlich früher m deutlich vor dem Rentenalter irgendwann zu den Punkt kommen und sagen nee ich möchte jetzt eine andere Lebensphase noch mal rein und möchte vielleicht deutlich mehr Zeit für die Familie investieren oder möchte noch mal ein anderes neues Unternehmen starten ich glaube die die Gründe für den Unternehmensverkauf die sind vielfältig und was aber glaube ich in allen fäen gleich ist ist dass die Unternehmer sehr sehr frühzeitig anfangen sollten den Unternehmensverkauf einzuluten und da gibt's glaube ich schon erhebliche Wissenslücken wenn man das so nennen kann auf der Unternehmerseite wann eben der richtige Zeitpunkt ist die Nachfolge oder den Verkauf einzuleiten unabhängig davon was dann eben der der Transaktion Hintergrund ist okay aber also wie viel Zeit muss ich denn einplanen oder wie viel Vorlaufzeit muss ich auch einplanen das ist genau die die relevante Frage und wenn man es mal total ketzerisch und Plattform ert würde man fast könnte ich würde ich fast sagen vielleicht 5 bis 10 Jahre bevor ich dann tatsächlich final raus sein möchte machen wir mal gemeinsam mal die die die Beispielrechnung und wir werden ja nachher den m&amp; Prozess noch mal durchgehen und auch über einige stolersteine im Detail sprechen auf auf die man achten sollte aber wenn wir jetzt von der klassischen altersbedingten Nachfolge sprechen und der Unternehmens Inhaber vielleicht das Ziel hat mit Mitte 60 wirklich final raus zu sein dann macht es durchaus schon Sinn mit Mitte 50 ähm die ersten Schritte einzuleiten um den Verkauf so vorzubereiten dass man dann selbst in 10 Jahren mit Mitte 60 auch wirklich final final raus ist aus allen Haftungen aus allen beiratsrollen aus allen beraterrollen ähm und ähm vielleicht gehen wir den Prozess einfach mal gemeinsam durch in der Vorbereitung vom äh vom Prozess denn ähm gerade ja wenn ich wenn ich sage mit Mitte 50 macht das Sinn darüber dann nachzudenken wenn man 10 Jahre ä raus Seen möchte da fühlt man sich als Unternehmer natürlich häufig noch in der Blüte seines Schaffens und hat vielleicht viele hohe Ziele schon erreicht arbeitet an noch höheren Zielen ist dabei die Strategie umzusetzen hat das Gefühl man hat noch wahnsinnig viel Zeit hat man per se auch und dennoch ist das dann schon der Zeitpunkt wo man langsam drüber nachfolgenüber nachdenken kann okay wenn ich jetzt die Nachfolge einleiten möchte was brauche ich denn dafür alles und idealerweise fängt man zu so einem Zeitpunkt dann schon an sich einen Berater zu suchen einen m&amp; Berater gibt ja immer ganz viele verschiedene Namen dafür m&amp; Berater Corp finance Berater nachfolgeberater ich hätte jetzt fast gemein gesagt die ganz coolen nennen sich Investmentbanker und aber eben mit einem erfahrenen Partner schon mal zu sprechen der hauptberuflich Unternehmens nachfolgen mit begleitet denn machen wir uns nichts vor die meisten Unternehmer die erfolgreich Unternehmen über Jahre Jahrzehnte aufgebaut haben die kennen ihre Märkte ganz genau die kennen ihre Produkte und ihre Produktionsverfahren alle ganz genau ein Unternehmen verkauft haben die wenigsten von denen schon mal und ähm das ist glaube ich eine Erkenntnis die der Unternehmer dann erstmal äh zu der erstmal kommen muss sagen okay ich brauche hier Hilfe und ich muss mir hier ein Profi an die Seite holen um äh bei diesem Verkaufsprozess keine Fehler zu machen und ähm diese Suche nach dem richtigen Berater allein das kann gerne schon mal ein Jahr dauern bis man mal eine Handvoll Gespräche geführt hat mit mit einigen Beratern und äh ein Gefühl dafür bekommen hat welcher Berater passt am besten zu mir wer hat in den jeweiligen Branchen vielleicht schon mal Erfahrungen gesammelt äh bei wem fühle ich mich gut aufgehoben ähm allein dieser Prozess der Mandatierung und des Kennenlernens kann schon einige Monate dauern vielleicht sogar schon mal ein ganzes Jahr dauern so und ähm dann hängt es davon ab wie der Berater agiert ähm es gibt einige m&amp; Berater die vom Unternehmer so ein bisschen in den Nachfolgeprozess hineinedrängt werden ja der Unternehmer hat dann für sich jetzt entschieden ich möchte jetzt raus das heißt der hat d mit Mitte 60 vielleicht den Berater engagiert möchte sofort raus ähm hat vielleicht keine vernünftige Zeit mehr für die Prozessvorbereitung und zwingt dann den Berater direkt in den Verkaufsprozess hineinzustolpern auch wenn er selbst noch gar nicht darauf vorbereitet ist idealerweise ist das nicht so sondern der Berater kann mit dem Unternehmer gemeinsam mit ausreichend zeitlichem Vorlauf sich mal gemeinsam die Karten legen ob das Unternehmen überhaupt verkaufsfähig ist aber man spricht dann häufig von der Exit readiness die erstmal hergestellt werden muss und was was beinhaltet die also was muss ein Unternehmen mitbringen damit es verkaufsfähig ist das umfasst einige interne aber auch externe äh Faktoren ähm bei den internen Faktoren geht's dann sehr sehr stark darum um die Frage wer soll denn mal die Nachfolge vom Unternehmensinhaber in der Geschäftsführung antreten ja also gibt es etwas wie eine zweite Führungsebene gibt es einen natürlichen Nachfolger einen stellvertretenden Geschäftsführer den man eventuell aufbauen kann äh zum ähm zum Nachfolger in der Geschäftsführung gerade bei kleinen Unternehmen ist das häufig nicht der Fall und da gibt's eine hohe inhaberabhängigkeit und das macht dann natürlich wahnsinnig schwer für den Unternehmenskäufer zu sagen okay ähm du Verkäufer ähm ich überweise dir jetzt viel Geld und ich akzeptiere dass du am Tag 1 raus bist weil dann geht eben ein sehr sehr großer sehr sehr großes Wissen vom Unternehmen direkt verloren und viele Kundenbeziehungen hängen vielleicht daran viele differerantenbeziehungen das heißt ähm diese Abhängigkeiten erstmal äh abzubauen ähm das ist ein ganz wesentlicher Schritt und dafür dann eben den Nachfolger zu suchen und den Nachfolger ähm aufzubauen das kann in der MBI Situation durchaus sein dass der Nachfolger extern sich reinkauft ähm bei ganz kleinen Unternehmen ist das durchaus möglich wenn die Fälle etwas größer sind dann ist es schon deutlich schwieriger äh weil der MBI dann zwangsläufig äh einen höheren Betrag finanzieren muss was dann eben ähm für Privatpersonen vielleicht nicht mehr möglich ist das heißt gerade wenn die Unternehmen etwas größer werden und wir von Kaufpreisen vielleicht jenseits der 5 Millionen Euro sprechen ähm ist es in der Regel ähm nötig dass der Nachfolger bereits besteht ähm zum Zeitpunkt des des Verkaufs so und diesen erstmal zu suchen und dann aufzubauen die Kontakte das Wissen zu übertragen das ist eben ein ganz wesentlicher Schritt der im Vorfeld gewährleistet sein muss es gibt viele weitere Dinge wie erstmal den Aufbau von einem internen reporting system oder dem dem Schaffen von der Transparenz über die Finanzzahlen auch das ist nicht zwangsläufig gegeben wenn das Unternehmen Inhaber geführt ist und der Inhaber jedes jedes Zahnrad vom Unternehmen in und auswendig kennt und ganz genau weiß ähm was gerade beim Unternehmen Sache ist ähm der guckt nur den den Mitarbeitern den langjährigen Mitarbeitern in die Augen und ähm oder oder füht ein Telefonat mit dem Kunden und der weiß äh was die Stunde geschlagen hat das gilt natürlich nicht so für denen neuen Unternehmens Erwerber ähm der ist dann viel mehr darauf angewiesen dass es ein vernünftiges reporting im Unternehmen gibt und ähm auch das im Vorfeld aufzubauen um eine Transparenz zu haben sowohl ähm über die Zahlen im Transaktionsprozess für die Bewertung aber dann eben auch ähm nach dem Verkauf ähm ist weiter weiterer essentieller Schritt so und dann kann man es im Grunde beliebig weiterspielen auch bis hin zu der Frage wer könnten überhaupt die relevanten Käufer sein die sich für das Unternehmen in Zukunft interessieren könnten da will ich eh ein Finanzinvestoren verkaufen will ich eh ein Strategen verkaufen wenn es Strategen sein sollen vielleicht weil ich ein strategisches strategisches Premium auch bei der Bewertung erwarte m macht es Sinn auch fühzetig sich darüber Gedanken zu machen oder sich sich klar zu werden was verkaufe ich denn diesem Strategen ähm und was ist die äh die Value Proposition das Investment rational dass ich diesem jenigen äh Strategen dann dann bieten kann also warum ist es für denjenigen äh attraktiv mein Unternehmen zu erwerben und vielleicht führt das dann dazu dass man noch mal ein zwei Jahre investieren muss um vielleicht weitere neue Produkte aufzubauen um vielleicht einen gewissen Marktzugang herzustellen in gewisse Länder hinein der vielleicht die vielleicht für den für den Käufer interessant sein können ähm vielleicht müssen noch neue Investments angestoßen werden ähm in auf der entwicklungsseite oder auf der Produktionsseite also kurz um ähm sich ganz klar zu überlegen wer könnten die Käufer sein und wie muss mein Unternehmen ausgerichtet sein damit es eben für diese Käufer interessant ist sowohl dieser Prozess über diese Faktoren sich erm klar zu werden und dann auch das aufzubauen kostet Zeit na eine Nachfolger zu suchen zu finden aufzubauen ein reporting system zu etablieren vielleicht noch mal neue Produkte zu etablieren um für Käufer interessanter zu sein all das kostet Zeit und sollte im Vorfeld der der Nachfolge des unternehmensverkaufs nicht vernachlässigt werden ja und dann dann sind wir bei all den Dingen und ich lass dich sofort Fragen bei all den Dingen sind wir noch gar nicht soow weit dass wir überhaupt in den Verkaufsprozess hineingehen ja wir sind nur da an dem Punkt dass wir dann Berater gesucht haben und gefunden haben und angefangen haben den Verkaufsprozess einzuleiten also noch weit davon entfernt dass der Deal auch in den Markt geht jetzt beschreibst du aber die Rolle des m&amp; Beraters mehr eigentlich als Unternehmensberater also klar er wird dich dann wscheinlich auch bei der Transaktion als solches unterstützen aber so wie du das Mandat gerade beschrieben hast geht's ja weit darüber hinaus sich nur um die Transaktion zu kümmern sondern halt auch das Unternehmen stückweit strategisch so zu positionieren dass es überhaupt verkaufsfähig ist welches Kalkül hat der m&amp;l Berater da auch also ich meine größtenteils arbeiten die meisten ml Berater ja wahrscheinlich irgendwie für die Provision die sie bekommen im im ja Falle eines erfolgreichen Abschlusses ich kann mir vorstellen dass vorher halt Retainer gezahlt werden für die für den Zeitraum aber das ist ja wahschein inlich jetzt nicht so ein besonders attraktives Geschäft und ist das also ist ein m&amp; Berater wirklich auch immer dazu bereit 10 Jahre bevor es zu einem Verkauf kommt zu sagen alles klar komm ich halte jetzt 10 Jahre hier das Händchen und ich weiß gar nicht ob du in 10 Jahren wirklich verkaufen willst oder dann halt doch vielleicht interne Nachfolge aufgebaut hast und du dich als gesellschaftter zu Ruhe setzt so also wie ist wie ist da auch so die Intention auf der anderen Seite ich glaub die Grenzen den Fließen und es gibt durchaus einige Berater die sich gan sehr sehr ganzheitlich in ihrer Rolle verstehen und genau diese Prozessvorbereitung auch in der Art unternehmensberaterrolle dann schon mit aufgleisen es gibt genauso aber auch eine Trennung davon das heißt man hat ein Unternehmensberater der die exit readiness herstellt und dann eben ein m&amp; Berater der daran angeschlossen dann eben den den Verkaufsprozess durchführt ich glaube für den Berater ich glaub die Berater freuen sich wenn sie möglichst frühzeitig mit ins Boot genommen werden und diese Verkaufsvorbereitung mit begleiten können aus verschiedenen Gründen natürlich ein se natürlich ist es interessant ein ähm äh vielleicht sogar mehrjähriges Beratungsmandat zu haben äh wo man in dem regelmäßigen Abstand mit dem Unternehmer zusammensitzt ä und es muss ja keine vollzeitrolle sein sondern das kann ja ein regelmäßiges Check-In sein um den Unternehmer zu fragen Mensch äh wie schaut's aus bei der Suche nach dem Nachfolger hast du jemanden gefunden kann ich unterstützen kann ich Kontakte herstellen zu headhandan zu wem auch immer äh um eben diesen Prozess ähm ähm aus sparingspartnerrolle heraus zu begleiten das muss ja nicht immer eine fulltime Beratung sein wenn es eine intensive Beratung ist klar dann kann es interessant sein darüber eben regelmäßige ä Beraterhonorare abzurechnen ähm unabhängig aber von dem Geld was man dann schon im Vorfeld der Transaktion äh verdienen kann sind das alles Faktoren die nachher nach hinten raus die transaktionswahrscheinlichkeit einfach massiv erhöhen ähm und die im Endeffekt nachher auch die die Bewertungsbasis erhöhen können das heißt umso frühzeitiger der Unternehmensinhaber sich mit all diesen Faktoren gemeinsam mit dem m&amp; Berater beschäftigt umso höher ist nachher für den Berater äh die Abschlusswahrscheinlichkeit und auch sein Honorarvolumen wenn es eben ein größerer Deal wird und insofern ich glaub viele Berater freuen sich wenn sie sehr früh mit eingebunden werden ähm 10 Jahre vorher ist vielleicht ein Idealbild was selten so vorkommt aber dennoch sind sehr sehr viele Berater über viele viele Jahre hinweg mit dem Unternehmensinhaber im Austausch und sprechen regelmäßig bevor der Unternehmensinhaber dann irgendwann final das verkaufsmandat erteilt jetzt hattest du ja schon gerade gesagt dass diese 10 Jahre J davor irgendwie so ein bisschen der idealce oder die Wunschvorstellung sind jetzt kann ich mir aber auch gut vorstellen dass das echte Leben halt ein bisschen anders läuft und du bist jetzt Unternehmer oder Unternehmerin und hast eigentlich immer gehofft dass deine Kinder in vielleicht deine Nachfolge schlüpfen jetzt stellst du fest boah die haben irgendwie gar kein Bock darauf irgendwie ländlichen metallverarbeitungsbetrieb zu übernehmen sondern sagen ich will in die große weite Welt Papa Mama macht mal euer Laden hier alleine so und zack stehst du da und du wolltest eigentlich in dre Jahren in Ruhestand gehen so jetzt hast du vielleicht eine andere Timeline du hast auch keine Lust das Unternehmen irgendwie strategisch so zu positionieren dass du sagst ich mache jetzt hier ne neue Märkte auf damit hier Stratege XY Z das Ding kaufen kann sondern ich will die Firme einfach so wie sie ist loswerden wie wie lange dauert ist ist sowas überhaupt möglich und wenn ja wie lange dauert da der Prozess im Schnitt na ja also die die 10 Jahre von denen ich gerade sprach das wäre nicht der der Prozess von 10 Jahren für die Vorbereitung und so weiter sondern das wä ein ein Zeitrahmen den man in Summe einplanen kann vor allen Dingen inklusive zweiten dritten Runde die man vielleicht drehen muss genau bei dem Beispiel weil man vielleicht zuerst die Nachfolge mit den mit den Kindern einleiten wollte hat daran vielleicht 2 D Jahre gearbeitet er dann festgestellt ah es funktioniert doch nicht das sind ja dann schon mal Jahre die äh ins Land gestrichen sind und die einem dann nach hinten raus fehlen können wenn man zu spät mit diesem Prozess anfängt ähm und ähm sagen wir aber okay die die Vorbereitungen sind in welchem Umfang auch immer gelaufen und man ist jetzt eben an dem Punkt dass man in den Markt hineingeht ähm was passiert ab da also im Grunde geht's im ersten Schritt darum dass der m&amp; Berater mit dem Unternehmen gemeinsam ein informationsmemorandum erstellt einen Teaser erstellt für die Vermarktung ja das kann einen Umfang haben der Teaser hat dann vielleicht eine Seite das infomemo kann dann wenn es einen überschaubaren Rahmen hat vielleicht 20 Seiten haben kann 50 kann 80 Seiten haben kann aber auch einen sehr sehr umfangreiches Informationspaket sein mit 150 oder mit 200 Seiten das wird durch den m&amp; Berater gemeinsam mit dem Unternehmen ähm erstellt ähm als Verkaufsdokumentation parallel wird der Datenraum vorbereitet mit Unternehmen mit unternehmensinternen Informationen für den Verkaufsprozess ähm häufig wird im Vorfeld noch eine Bewertung angestellt was auch absolut sinnvoll ist um da eine gemeinsame realistische Erwartungshaltung zu haben weil gerade auch das ein Dealbreaker sein kann ähm wenn die Preiserwartungen vom Inhaber einfach zu weit von dem entfernt sind was marktseitig überhaupt realisierbar ist das heißt das sind Dinge die äh in der Regel noch ang sten werden bevor man dann in den Verkaufsprozess hineingeht und auch dafür kann man einige Wochen bis Monate rechnen um eben im ersten Schritt die die die Informationen innerhalb vom Unternehmen zu generieren das Memo zu schreiben die Bewertung parallel anzustellen das D mit dem Unternehmen noch mal abzustimmen feinzuschleifen inklusive reviewrunden der Unternehmer hat ja parallel no ein operatives Geschäft was man auch nie außer achtlassen darf man kann immer noch ein bisschen gucken wie ist das Timing gerade ja gehe ich in die Sommerpause hinein bin ich gerade kurz vor Weihnachten wo man dann auch vielleicht noch mal zi D Wochen wartet bis man die marktansprache durchführt also dieser Vorbereitungsprozess kann gerne auch noch mal einige Monate oder ein halbes Jahr dauern bevor man dann tatsächlich in den Markt hineingeht und für die marktansprache vorbereitet ist was wir dabei noch nicht besprochen haben ist dass natürlich der Käufer research auch noch mit stattfinden muss und das kann man selbst machen das kann man gerne immer über dealccle machen bchen schön wie Du dabei grinst nein äh wichtig ist halt also neben der perfekten Vorbereitung und der guten Dokumentation auch die richtigen Kaufkandidaten anzusprechen und vielleicht macht man das selbst vielleicht macht man das mit dem Partner gemeinsam über welchen Weg auch immer aber irgendwan geht man in den Markt Hein und ab da kann man rechnen ab dem Zeitpunkt wo die ähm äh wo die marktansprache stattfindet ähm ja was sind dann die die Prozessschritte die als nächstes passieren im ersten Schritt gibt's vielleicht äh eine Zeitraum von von drei bis vier Wochen die die äh Kaufinteressenten bekommen um sich mit den Informationen zu beschäftigen ein bisschen Z rechnen zu entscheiden ob Sie die Transaktion spannend finden wenn ja wird häufig ein indikatives Angebot abgefragt im ersten Schritt ähm dasind häufig vier Wochen nach Versand vom infomemo ähm die Angebote werden vom M Berater eingesammelt die werden dann alle in der Excelliste erstmal sortiert ähm und nach nach Größe absteigend sortiert und äh äh die die attraktivsten Angebote werden dann eben Z Management Präsentationen eingeladen auch das dauert dann gerne noch mal zi D Wochen bis man die Termine gemeinsam gefunden hat für die managchen Präsentation und ich ma das gerade bewusst so kleinteilig um einfach noch mal sich gemeinsam bewusst zu machen dass das sehr sehr viele Prozessschritte sind die alle ihre Zeit brauchen ja denn bei dem was ich gerade beschrieben habe nur von Start der marktansprache bis hin zum stattfinden der menagchen Präsentationen sind schon mal wieder 8 Wochen vergangen so dann finden die men Präsentation statt und vielleicht hat man nicht nur eine sondern hat 3 4 f äh die dann über ein Zeitraum von 2 D Wochen ä sich erstrecken ähm nach dem Management Präsentation werden die Bieter aufgefordert noch mal ein confirmatory offer abzugeben auch danach wird noch mal ausgesiebt und aus den Interessenten heraus nimmt man sich dann diejenigen Kandidaten mit in die nächste Runde die dann auch nach dem confirmatory offer die attraktivsten Parteien sind auch das nimmt gerne noch mal wieder einen Zeitraum von vier Wochen in Anspruch das heißt allein daraus sind wir jetzt schon drei bis vier Monate nach der marktansprache in dem Prozess der eigentlich relativ strukturiert bis jetzt schon durchgezogen wurde theoretisch kann man das alles sehr sehr eng Takten und die Zeiträume deutlich verkürzen realistisch gerade wenn wir uns im Small Cap Segment befinden und gerade bei kleineren Unternehmen die Verfügbarkeit vom Geschäftsführer einfach auch limitiert ist muss man dafür größere Zeiträume einplanen so und dann geht's ähm darum die confirmatory offers äh zu verhandeln und ähm dann sich eine Partei rauszupicken mit der man dann weitere Schritte eingehen möchte ähm idealerweise macht man das nicht unbedingt in der exklusiven äh Position aber das hängt natürlich ganz stark von der Verhandlungsposition von der Verkäuferseite ab und ä auch da ist meine Erfahrung umso größer die Transaktionen werden oder im Wesentlichen umso attraktiver die Transaktionen sind äh umso weniger würde man auf der Verkäuferseite eine Exklusivität sehr früh an einen Kaufinteressenten geben ähm auf der anderen Seite ist es im smallc meistens schon Usus um eine gegenseitige Transaktionssicherheit auch herzustellen zu sagen okay für einen begrenzten Zeitraum von 6 bis 8 Wochen gibt es jetzt eine Exklusivität für den bestbietenden Interessenten dass der seine du Diligence durchführen kann und parallel dann eben auch die die Verträge für den für den Verkauf aufgesetzt werden können ja aber das heißt nehmen wir uns die die Zeitlinie noch mal wieder vor Augen vielleicht sind nach nach 5 Monaten ist der der loi unterzeichnet dann gibt's eine Exklusivität für den Zeitraum von zwei bis D Monaten für die du Diligence parallel werden Verträge aufgesetzt Verträge verhandelt da muss die Finanzierung noch nach hinten raus geregelt werden das kann man alles parallel machen in den meisten Fällen wollen die Banken dann aber auch die du Diligence Berichte sehen und wenn die einfach noch nicht fertig sind dann muss man darauf eben auch noch mal warten oder die Banken haben noch mal Rückfragen oder das current trading vom Unternehmen ist parallel während des ganzen Prozesses äh vielleicht ein bisschen abgeschmiert hat sich nicht so entwickelt wie es im Businessplan vorher dargestellt wurde und ähm dann wird vereinbart okay wir warten noch mal einen Monat um zu sehen ob die Zahlen sich stabilisieren und ob das Angebot überhaupt auf der Basis so aufrechtterhalten werden kann ähm und so gehen dann schnell die Wochen ins Land ähm und äh schnell sind dann irgendwann ähm 10 11 12 Monate vergangen seit dem Zeitpunkt wo die marktansprache stattgefunden hat äh und trotzdem war es bis dahin ein mehr oder weniger normaler Prozess bis man dann idealerweise irgendwann zum Notar geht und dann eben das signing und dann idealerweise auch zeitnah dass das Closing stattfindet also nur dieser Transaktionsprozess als solcher in ein normalen Fall im smallcap Segment würde ich dafür 9 bis 12 Monate einplanen ne und dabei ist eben noch nicht reflektiert dass man eventuell einen broken Deal hat dass der Kaufinteressent mit dem man weit fortgeschritten war dann doch nach der Diligence vielleicht den Preis massiv senkt oder aus dem Prozess ab aussteigt man mit dem zweiten Kandidaten den ganzen Prozess noch mal neu auf aufnehmen muss dadurch kann es dann halt schnell noch mal ein halbes oder dreiviertel Jahr länger dauern ja und das sind alles normale Konstellationen von denen wir da sprechen ich bin begeistert wie du hier den gesamten mna Prozess quasi in Echtzeit geschildert hast also ich habe das Gefühl gehabt dass ich jetzt bei der Antwort so die letzten 9 bis 12 Monate durchgemacht habe lass uns trotzdem noch mal ganz gerne an den an den Anfang dieses Prozesses gehen und zwar du hattest ja so ein bisschen auch geschildet dass insbesondere für die käuferidentifikation auch viel Zeit drauf gehen kann also dass ich mir vorher als Unternehmer erstmal Gedanken mache wie oder an wen ich überhaupt verkaufen möchte da würde mich einmal interessieren warum das überhaupt für mich wichtig ist als Unternehmer also ich meine ich kann noch mich auch einfach hinstellen und sag wer am meisten zahlt der kriegt den Zuschlag und mir ist im Grunde genommen egal ob das jetzt ein Finanzinvestor ist ob es Stratege ist oder auch W ein MBI mit dicken Taschen welche Überlegungen spielen da für mich mit rein an wen ich verkaufen möchte m das können viele Überlegungen sein und es gibt sicherlich große Unterschiede was für eine Art von Verkäufer ich bin ab wenn es ein Finanzinvestor ist der der verkauft da spielt der Preis vielleicht eine noch größere Rolle als beim äm beim ja beim Unternehmensgründer oder eben beim beim JA be be beim Inhaber vom Unternehmen der dann die nach ereelung antritt Finanzinvestor will in den meisten Fällen einen klaren cut haben will keine m keine großen Gewährleistung mehr haben in die er hineingehen muss will dann natürlich in der Regel eine kaufpreismaximierung haben will auch eine gute Lösung haben für die Mitarbeiter keine Frage aber da steht dann schon der der Preis und auch die die transaktionsstuktur im Vordergrund also transaktionsstruktur was ist mein mein festkaufpreis der vorgezahlt wird habe ich eine earnout Struktur für Finanzinvestoren immer nicht ganz so attraktiv we man dann do länger warten muss auf auf den kaufpreisbandteil je nachdem wie man sich auch gerade im innerhalb der Vorlaufzeit bewegt aber lange Rede kurzer Sinn da steht dann der Preis mehr im Vordergrund wenn ich ein Inhaber geführtes Unternehmen habe was in den Verkaufsprozess hineingeht da spielen dann viele emotionale Faktoren noch eine eine ganz wesentliche Rolle und wenn ich mich an meine pezeit zurückerinnere viele Gespräche geführt mit unternehmensinhabern die dann gesagt haben ja ihr in Anführungszeichen Heuschrecken wie sehe ich denn hier bei mir im Ort aus wenn ich jetzt an an PE verkaufe ihr macht die Unternehmen ja nur kaputt und dann kann ich mich am Wochenende hier beim bcker nicht mehr morgens nicht mehr sehen lassen oder in Anführungszeichen wenn ich an den Chinesen verkaufe kann ich ja nicht machen ja da spielen natürlich viele Vorurteile mit hinein die in den Köpfen der Unternehmensinhaber bestehen die teilweise legitim sein können die teilweise vielleicht aber auch ja eben genau das sind also Vorurteile die vielleicht nicht gerechtfertigt sind und auch da gibt's eine ganz wesentliche Aufgabe beim m&amp; Berater da einfach einem ja Bewusstsein zu schaffen beim Unternehmensinhaber welche vor und nachteile mit welcher Art von Unternehmenskäufer ein hergehen und man sind wir ehrlich das Klischee der Finanzinvestoren oder zumindest das was franz münfgen vor mittlerweile ja gut 20 Jahren aufgebaut hat das ist immer noch in vielen Köpfen m allerdings ist es glaube ich eher so 90er Jahre Image und eben nicht das wie private equity heute funktioniert denn ich glaube die wenigsten Finanzinvestoren haben als Ziel Unternehmen zu erwerben um sie dann auszuschlachten und kaputt zu machen sondern das Ziel ist ja die Unternehmen weiterzuentwickeln und nach 3 bis 7 Jahren für ein Vielfaches vom Kaufpreis weiter zuu verkaufen und das schaffe ich ja in der Regel nicht wenn ich die Unternehmen runterwirtschafte z ja auch diese romantisierte Vorstellung davon so von wegen einen Stratege kauft mein Unternehmen und dann weiß nicht behalten alle ihre Jobs ja wahrscheinlich auch etwas überholt ist einfach aufgrund der Tatsache dass der Stratege ja meistens keine doppelte Buchhaltung braucht keine weiß ich nicht zwei Forschungs undwicklungsabteilungen zwei salesabteilungen sondern da wird ja auch eine gewisse Konsolidierung einfach geben wenn wenn da Zukäufe getätigt werden und ich glaube das ist auch eine Sache die die viele Leute übersehen ich würde trotzdem ganz gerne auch noch mal aus der anderen Perspektive auf den blicken weil wir jetzt immer davon ausgegangen sind dass der Verkaufsprozess vom Verkäufer angestoßen wird es gibt ja jetzt aber auch die Möglichkeit dass ein findiger Finanzinvestor sagt oder auch ein Stratege Bo diese Firma würde eigentlich super gut in unser Portfolio passen und du bist jetzt Unternehmer der da rumwirtschaftet und sagt ich habe eigentlich ein ganz ganz tolles Leben auf einmal flattert eine E-Mail rein oder irgendein Berater steht vor deiner Haustür und sagt haben Sie eigentlich mal drüber nachgedacht die ganze Nummer zu verkaufen was n was ändert sich jetzt im Prozess das kann natürlich den Prozess sehr sehr stark beschleunigen und Inhaber Gesellschafter von guten attraktiven Unternehmen die gut geführt sind die eine hohe Profitabilität haben die ein vernünftiges Wachstum haben den attraktiven Märkten sind kriegen sehr sehr häufig solche Schreiben und solche Anrufe sei es von m&amp; Beratern die ein weisheitmandat haben sei es von Private Equity Investoren direkt oder sei es eben von von von Strategen und gerade die Anfrage von einem großen Strategen kann natürlich auch erstmal den Unternehmensinhaber etwas stolz machen zu sehen ach mensch das was ich hier aufgebaut habe ist für den großen Konzern für den Weltkonzern den jeder kennt attraktiv und die möchten mich kaufen das höre ich mir doch erstmal an dann lass ich die Herren hier mal vorbeikommen und dann sollen die mir mal sagen was sie was sie bieten möchten für mein Unternehmen so und ähm das heißt in solen Fällen werden dann ähm viele mal informelle Gespräche geführt und man lernt sich mal kennen ähm und die Kaufinteressenten gucken ja erstmal auch nur ähm dem dem Unternehmen ja vor die Stirn sozusagen K können von N nur von außen drauf schauen außer sind echte markttinider Strategen vielleicht direkte Wettbewerber die das Unternehmen bereits sehr sehr gut kennen aber in den meisten Fällen ist es ja erstmal der der Blick outside in dennoch sind es dann genau die Gespräche die man die man führt und das kann natürlich ein Beschleuniger sein was regelmäßig passiert ist dass solche Unternehmer die vielleicht noch nicht über den Verkauf nachgedacht haben oder die vielleicht das Gefühl hatten Mensch das für mich noch zu früh dass sie dann während dieser gesprä präche dann blutlecken und auf den Geschmack kommen und sich mit dem Gedanken anfreunden dann doch verkaufen zu wollen und auch das habe ich regelmäßig erlebt dann hat man Unternehmer mit denen ist man dann ein zwei Jahre lang in dem regelmäßigen Austausch und trifft sich jedes halbe Jahr und die Unternehmer schütten einem dann das Herz aus und und warum die Nachfolge innerhalb der Familie nicht klappt und warum die Kinder das nicht können oder nicht wollen und dass sie ja ganz gerne verkaufen wollen so und man selbst hofft und betet dann immer dass man dann derjenige ist der dann auch exklusiv an der Transaktion arbeiten kann es gibt dann immer die ähm die die Suche nach dem heiligen Gral nach dem proprietären Deal äh den man den den man nur selbst gefunden hat leider was faktisch häufig passiert ist ähm dass diese Unternehmensinhaber gerade wenn es gute Unternehmer sind dass sie wenn die dann an den Punkt kommen zu sagen Mensch ich will jetzt verkaufen dass sie dann doch ein m&amp; Berater mandatieren und dann doch ein Prozess machen ähm aus einer verkäuferperspektive heraus wäre es dumm das nicht zu machen ja man hat sowieso dann schon mal äh offen sichtlich einen guten Interessenten mit im Rennen der vielleicht eine Frontrunner Position hat aber allein durch mehr Wettbewerb im Transaktionsprozess wird der Preis sich ja nach oben entwickeln und insofern die guten Unternehmensinhaber werden dann in den seltensten Fällen nur in der one toone Situation verkaufen sondern noch mal versuchen Auktion darus zu machen bevor ich jetzt noch tiefer mit dir in diesen ganzen Prozess wirklich bei der prozessdurchführung einsteigen würde würde mich mal interessieren wie das Verhältnis zwischen m&amp; Berater und Verkäufer vor dem von der offiziellen Mandatierung ist also mal angenommen Unternehmens Verkäufer oder vielleicht auch jemand der gerade approached wurde von irgendeinem Unternehmen der denkt jetzt über den Verkauf nach der geht halt los und möchte m&amp; Berater kennenlernen und der hat z.B völlig überzogene Preisvorstellung was ja eigentlich ein Dealbreaker ist wo du sagst okay da kann der Deal also das können wir gerne so durchfandeln aber am Ende wird's scheitern und da müssen wir runtergehen jetzt habe ich eigentlich ein ziemliches Spannungsverhältnis weil als m&amp; Berater könnte ich jetzt sagen ja super Sache ich will das Mandat haben deshalb erzähle ich dem erstmal klar dir Preis kriegen wir durchgesetzt der wird schon im Markt dann später lernen dass es nicht so einfach ist und hoffentlich geht er noch mit den Preisvorstellungen runter aber bis der Unternehmer das Lernen kann es ja auch eine ganze Weile dauern wie wie wie spielt man sowas also ist man da von Anfang an ehrlich und sagt ja du pass mal auf der Preis ist nicht realistisch und wenn wir zusammenarbeiten glaube ich ich kann diesen Preis für dich erzielen aber viel mehr wird es nicht werden auch mit dem Risiko dass man das Mandat dann erst gar nicht bekommt weil irgendjemand anderes bereit ist irgendwas zu versprechen was er im Endeffekt nicht halten kann also wie wie verhält man sich da am besten und wie werden solche Konflikte am besten aufgelöst das hängt sehr sehr stark vom Selbstverständnis des m&amp; Beraters ab und ähm auch davon äh wie gerade seine eigene Auslastung ist und wie wie er gerade im Markt unterwegs ist und es gibt genau die beiden Extreme die du gerade genannt hast also es gibt sehr gute m&amp; Berater die bei den mandatierungsgesprächen dem Unternehmensinhaber ganz klar sagen ähm du ähm für dein Unternehmen realistisch sehe ich eine Bewertung von 5 bis 6 Millionen Euro in der Größen Ordnung als Beispiel und wenn der Unternehmensinhaber dann sagt ja du für unter 10 Millionen will ich aber gar nicht verkaufen da können wir uns die Arbeit sparen dann würde der Berater idealerweise sagen du wenn du für unter 10 Millionen nicht verkaufen willst dann macht es jetzt aus meiner Perspektive keinen Sinn gemeinsam hier in den Prozess hineinzugehen ja 5 bis 6 Millionen versprechen kann man das auch nie ähm aber darauf will ich mich als Berater mehr oder weniger kommitten dass wir das anstreben und auch erreichen können wenn es mehr wird freuen wir uns alle ähm aber ähm die Erwartungshaltung für 10 Millionen nur verkaufen zu wollen ähm dafür nehme ich das Mandat nicht an gute Berater würden das so machen und genau diesen ähm auch diesen Konflikt dann austragen mit dem unternehmensinaber ähm es gibt regelmäßig aber auch Berater die dann sagen vielleicht weil sie selbst die Erfahrung nicht haben oder kein kein Gefühl haben für eine realistische Bewertung oder weil sie das Mandat einfach gerne haben wollen und sagen komm ähm ja vielleicht ist 10 Millionen ein bisschen viel äh aber wir versuchen es mal und wir gehen mal rein und ähm ähm haben dann entweder die Hoffnung dass tatsächlich solche hohen Angebote kommen oder haben die Hoffnung dass der Unternehmensinhaber mit seinen bewertungsvorstellungen dann runterkommt wenn er sieht okay die Angebote die reinkommen liegen halt nur bei 5 bis 6 Millionen Euro so was dann aber regelmäßig passiert ist ähm es kommen dann eben realistische markgängige Angebote rein und ähm der Unternehmer man bricht den Prozess ab weil er sagt du Berater du hast mir doch gesagt wir schaffen 10 Millionen warum kommen jetzt hier nur 5 Millionen das Angebote rein so haben wir nicht gewettet der Verkauf ist erstmal auf Eis gelegt ich verkaufe nicht und das passiert leider recht regelmäßig ähm und ä das kann im Vorfeld natürlich umgangen werden ähm a durch eine vernünftige Vorbereitung und B vor allen Dingen durch ein Schaffen einer realistischen preiserwartung beim Unternehmensinhaber denn die wenigsten Unternehmensinhaber haben tatsächlich ein realistisches Gefühl der für was ihre Unternehmen wert sind vielleicht sind Drittel der Unternehmer die das einschätzen können ein Drittel vielleicht die zu geringe Erwartungen haben das immer gut dann kann man als Berater im Prozess Punkten und kann vielleicht auch seine honorarstruktur dementsprechend ausrichten und aber auch mindestens ein Drittel der unternehmensinnhaber die überzogene Preisvorstellungen haben und daran sollte man dann idealerweise als Berater arbeiten bevor man das Mandat annimmt okay jetzt letzte Frage zu diesem ganzen Berater und Verkäufer Beziehungsgeflecht bevor man sich eigentlich darauf geeinigt hat dass man mandatiert wird oder vielleicht auch kurz nachdem man mandatiert wird wie beurteilten m&amp; Berater auch wie ernsthaft die Verkaufsabsichten des Unternehmens Eigentümer sind weil es kann ja auch sein dass der unternehm Eigentümer einfach da steht sagt boah ich habe jetzt 20 Jahre geschuftet ich würde ganz gerne mal wissen was der Laden Wert ist lass doch mal ein paar Angebote einholen ob ich da verkaufe oder nicht kann ich ja immer noch sagen und der m&amp;l Berater investiert haufenweise Zeit und Arbeit da rein in dem aenblick wo wo es halt darum geht wirklich Tacheles oder ne dann passiert halt nichts ja ähm das kann ein Berater z.B darüber testen dass er eben nicht nur rein erfolgspast arbeitet sondern einen monatlichen Retainer in Rechnung stellt das muss gar nicht mal viel Geld sein aber auch wenn es nur in Anführungszeichen ein paar Taus €o sind das macht den Berater dann nicht reich aber es hilft als Zeichen der Ernsthaftigkeit vom Unternehmensinhaber dass er auch tatsächlich verkaufen möchte das heißt das mal auch die meisten guten professionellen Berater dass sie ebeno ein Retainer in Rechnung stellen als als Zeichen der Ernsthaftigkeit weil sonst ist es schnell sehr sehr beliebig dass dann ja der Berater und der Inhaber man lernt sich kennen bei irgendeiner Veranstaltung oder gemein gesagt auf dem Golfplatz und der Unternehmensinhaber sagt dem Berater ja Mensch ja mal wenn du richtigen Preis bringst wenn du richtigen Käufer bringst dann würde ich wohl verkaufen geh mal los such mal wenn du jemanden findest wunderbar so es gibt einige Berater die auf so einer Basis dann in der Tat loslaufen und nach Käufern suchen und dass solche Transaktionen dann eben Scheitern das das das ist vorprogrammiert und insofern eine klare Mandatierung mit einem klaren gegenseitigen commitment auf ein realistischen Verkaufspreis und auch auf einen Prozess idealerweise ein Retainer der monatlich gezahlt wird das erhöht schon sehr sehr stark die transaktionswahrscheinlichkeit und ist eben me Zeichen der Ernsthaftigkeit der der Verkäufer so das kann man dann big weiterspielen und was im Moment gerade schon ein zunehmend relevantes Thema ist ist ständige Frage macht es z.B Sinn ein financial Factbook zu erstellen das kostet Geld das kann dann je nach Ausprägung und je nach Komplexität vom Unternehmen den mittleren fünfstelligen oder auch niedrigen sechsstelligen Betrag kosten so ein financial Factbook anzustellen aber auch das ist dann nicht nur ein Zeichen der ershaftigkeit das ist ein sehr sehr klares Zeichen der eraftigke wenn sowas erstellt wird und vom Verkäufer gezahlt wird aber das ist dann das bringt eine extreme Prozessstabilität auf der anderen Seite und kann dann eben auch die Bewertung stark erhöhen Frage für ein Freund was ist ein financial Factbook du kannst deinem Freund ausrichten dass ein financial Factbook in der Regel durch eine wpgesellschaft angestellt wird also meistens eben durch die transaction Services Berater die dann auch die du Diligence für die käuferseiten machen die haben eben Teams die dann ähm im Grunde versuchen eine ausführliche Transparenz über das Zahlenwerk vom Unternehmen herzustellen das heißt ä sowohl die historischen ähm g&amp; V Bilanz und cashfow Zahlen einmal ähm konsistent aufbereiten mit dem schönen hohen Detailgrad ä versuchen auch eine Normalisierung vorzunehmen der der historischen Zahlen vielleicht schon eine net dead und Working Capital Analyse aufsetzen aber dann vor allen Dingen auch eine Planung ähm mit äh also entweder mit dem Unternehmen gemeinsam aufsetzen weil häufig im smallcap Segment haben die Unternehmen vielleicht ein Budget für das laufende Jahr aber keine mehrjahresplanung ähm das heißt ähm ähm ja im Grunde das Ergebnis ist nachher einen Bericht vielleicht von 50 80 Seiten wo dann eben alle Finanzzahlen vom Unternehmen transparent aufbereitet werden und äh idealerweise noch mit einem Databook also mit dem mit dem im Grunde dem schönen Excel Modell was dann eben auch den Kaufinteressenten sehr frühzeitig im Prozess zur Verfügung gestellt wird womit sie dann schon mal arbeiten können womit sie modellieren können äh und äh ähm ja einfach eine transparente Zahlenbasis haben m die wird wahrscheinlich aber die du Diligence des Käufers nicht ersetzen also der wird sich wahrscheinlich das Recht trotzdem rausnehmen zu ein späteren Zeitpunkt auch noch mal alles genau gegenzuschecken oder absolut aber es würde die du Diligence maßgeblich beschleunigen und vor allen Dingen würde es das Risiko reduzieren dass unangenehme Wahrheiten und irgendwelche leichten die man im Keller hat während der bide du Diligence plötzlich aufpoppen und eben der Kaufinteressent mit seinem ddteam der erste ist der irgendwo ein großes Problem feststellt das Risiko kann man eben vorwegnehmen wenn man selbst vorher äh mit einem Trade Action services team diese du Diligence äh ja vielleicht entweder sogar eine echte du Diligence macht auf der Verkäuferseite oder eben wenigstens so ein Factbook macht um die Zahlen mal aufzubereiten ähm neben dem Factbook was ich gerade kurz sagte ist es gibt in der Tat auch sowas wie eine Wender du Diligence ähm das heißt das ist ein wirlich ein ein sehr sehr komplexer Prozess das kostet meistens auch äh deutlich mehr dass man dann dann schon im im ja teilweise mittleren sechsstelligen Bereich an an FES die dafür anlaufen auflaufen können aber da geht dann wirklich ein Team von PwC KPMG oder von wem auch immer her und Macht über viele Wochen eine wirkliche du Diligence durch den Verkäufer initiiert inklusive sensitivitätsrechnung inklusive ein harten Analyse vom Businessplan und setzt nachher mehr oder weniger den Stempel drauf und sagt okay so wie hier meine Einschätzungen zur Planung sind nach bestem Wissen und Gewissen macht das so S oder macht es eben keinen Sinn und das ist dann schon eine erhebliche Beschleunigung im Prozess weil den Käufern dann gesagt wird du Kaufinteressent ja natürlich kannst du deine eigene du Diligence auf der bisite machen aber hier gibt es schon ein 200 Seiten eine eine eine 200 Seiten financial vendor . DD von von von von PwC oderem auch immer und die haben sich schon ganz genau angesehen die haben allegemeinen Fragen bereits gestellt und diskutiert und analysiert und was dann eben in der Regel passiert ist dass so eine sogen topup du Diligence gemacht wird die dauert dann aber eben nicht vi oder se Wochen sondern die dauert dann eher so eine bis zwei Wochen wo dann eben auf Basis von diesem du Diligence Report noch mal eine Analyse gefahren wird und nachher dürfen ein paar Fragen dazu gestellt werden und das war's dann das heißt die du du Diligence wird massiv verkürzt dadurch du hattest jetzt schon so ein bisschen in dem ganzen Prozess angeteasert dass es eine m&amp; Berater gibt es gibt halt irgendwie eine advisory firm wie PwC oder kbmg oder die die Leute oder ey so jetzt haben wir alle bigf durch aber im Grunde genommen diese beiden Parteien gibt es welche Dienstleister brauche ich auf der Verkäuferseite noch während des gesamten Prozesses also vielleicht noch ein Datenraum okay das ist jetzt eh eine technische Lösung aber brauche ich Rechtsanwälte oder werden die halt durch wird diese rechtliche Beratung dann auch durch PwC abgedeckt oder wie funktioniert das welche Parteien sind da noch mit involviert ja also was ich im Wesentlichen brauche als als Verkäufer ist in der Tat ein guten Rechtsanwalt der idealerweise aktionserfahren ist ähm wann kommt der in den Prozess rein ähm na der kommt spätestens dann rein wenn ähm idealerweise kommt er auch schon relativ frühzeitig mit hinein also spätestens dann wenn der der loi verhandelt wird dann brauche ich natürlich ein vernünftigen Rechtsanwalt mit ähm mit an Bord ähm noch früher vielleicht nicht zwangsläufig ähm nee aber aber eben spätestens dann wenn es darum geht ein loi zu verhandeln äh und dann eben schließlich den den SBA irgendwann aufzusetzen den Kaufvertrag da brauche ich schon einen guten Rechtsanwalt mit mit an Bord nur also auch wenn wir jetzt ein bisschen Gefahr laufen da auszufransen aber auch gerade bei dieser l Verhandlung wenn du sagst okay der wird verhandelt der wird ja wahrscheinlich zwischen Käufer und Verkäufer verhandelt jetzt habe ich aber zu dem Zeitpunkt wahrscheinlich noch zwei drei andere Käufer im Rennen das heißt ich Fandel mit jedem ein loi weil ich hätte jetzt eigentlich gedacht okay auf Verkäuferseite drafte ich halt einmal so ein Ding legt das drei Parteien vor oder keine Ahnung und sp war mir da halt so ein bisschen Aufwand aber wenn ich jetzt wirklich mit jedem noch mal extra loi verhandeln muss das geht ja auch ins Geld oder das ist so und aber der loi nimmt dann eben doch die Rolle ein von demem ja von dem echten Vorvertrag wo dann neben der Bewertung auch viele andere Dinge mit geregelt sein können und das verhandelt man dann in der Tat mit mehreren Parteien es hängt immer von von der Art der Transaktion ab und wie strukturiert der Prozess gefahren wird und tendenziell umso größer die Transaktionen werden umso seltener wird tatsächlich ein echter loi an den häufig eine Exklusivität auch angeschlossen ist vereinbart und dann ähm dann wird durch die Investmentbank eher der Prozess wirklich als in Anführungszeichen harte Auktion bis zum bitteren Ende durchgeführt und wir hab durchaus Transaktionen erlebt ähm wo dann mit Z D vier Parteien parallel der Spa sogar verhandelt wurde und wo dann sogar mehrere notartermine vereinbart wurden und habe Konstellationen erlebt wo man dachte man hätte am Freitag von der Woche äh den Notartermin und am Mittwoch bekommt man den Anruf und man bekommt die Nachricht dass da gerade der Notartermin mit dem anderen Interessenten stattgefunden hat und dass der einfach noch mal den Preis beim Preis noch mal was draufgelegt hat so das ist sicherlich nicht die feine Art auf auf der anderen Seite ist es natürlich vollkommen legitim von der Verkäuferseite vom m&amp; Berater da bei einem sehr attraktiven target das Beste für den Mandanten und für den Verkäufer rauszuholen und da gibt's alle alle Spielarten wirklich wie gesagt von mehreren notarterminen die die dann auch sogar parallel vereinbart werden bei verschiedenen Notaren und am Morgen des Notartermins ruft der m&amp; Berater dann die Kaufinteressenten an und sagt du du musst noch mal 10% drauflegen wenn nicht dann können wir uns den Notartermin um 10 Uhr sparen dann gehen wir d mit mit der anderen Partei hin so das findet in der Realität statt nicht unbedingt im smallcap Segment ja da ist dann schon eher Usus relativ frühzeitig einen gemeinsamen loi zu verhandeln zu unterzeichnen eine Exklusivität zu vergeben ähm und dann eben n einer Partei zum bis zum Abschluss zu arbeiten das ist das ist wild lass uns vielleicht die Frage noch fertig machen mit den welche Parteien damit am Bord sind also wir hatten jetzt den Käufer wir hatten den Verkäufer wir haben den Rechtsanwalt wir haben den m&amp; Berater wir haben irgendwie ein transaction Services Berater kommt noch irgendjemand dazu oder sind wir damit vollzähig also auf der Verkäuferseite war es das im Wesentlichen auf der Käuferseite ist es noch ein bisschen breiter gut also natürlich gerade die du Diligence die kann natürlich beliebig weit ausgeprägt werden und GUB was immer Standard ist ist eine financial eine Tex und in den meisten Fällen auch eine legal du Diligence zu machen das können dann alles Teams aus einem Haus sein gerade die großen die die die Big F haben dann eben alle workstreams die sie auch parallel anbieten können manchmal möchte ich als Käufer dann aber auch vielleicht noch mal unabhängige Meinungen haben und hab dann vielleicht financial und Text aus einer Hand von von P se und hab dann noch mal legel von von der anderen ja Anwaltskanzlei und macht das eventuell dann eben unabhängig m und Top hat man dann eventuell noch eine commercial du Diligence das kann dann auch von dem big for mitgemacht werden aber häufig möchte ich dann vielleicht doch von einem der großen Strategieberater da den nachher den Stempel auf der commercial Seite drauf haben wenn es ein Produktionsbetrieb ist hat man häufig noch eine operational to diligent mit dabei und guckt sich den Produktionsbetrieb noch mal ganz genau an und schaut ob es auf der CAPEX Seite vielleicht ein backlock gibt ähm ähm der erstmal aufgeholt werden muss ähm auch bei produzierenden Unternehmen habe ich vielleicht noch ein Umweltthema wenn ich jetzt eine Gießerei kaufe dann schaut man gerne noch mal in den Boden hinein was da noch so ein Altlasten drin drin schlummert äh und natürlich mittlerweile immer mehr auf der technical und auf der itseite dass da eben auch dann die du Diligence gemacht wird ja und dann gibt's noch pensions und HR und mittlerweile ESG also wirklich viele workstreams die man da ähm bei der du Diligence mit ähm ähm mit mit beachten muss und das kann dann schnell bei ganz großen Transaktionen nachher 10 122 workstreams bedeuten ähm daneben macht es durchaus Sinn auf der deadseite also auf der Finanzierungsseite noch einen Berater mit an Bord zu haben ähm auch das gerade bei bei größeren Transaktionen wo es dann ähm eine klassische LBO Struktur ist da macht das durchaus sehen auch ein Finanzierungsberater eben als deadadvisor mit ä mit an bort mit an Bord zu nehmen äh um eben da noch die optimalen Konditionen und auch eine optimale Struktur mit auszuarbeiten wie funktioniert das zeitlich also ich bin jetzt Käufer ich habe irgendwie ein spannenden dir identifiziert jetzt ich weiß ja noch gar nicht ob der Käufer Verkäufer verkaufen möchte ich weiß nicht zu welchem Preis er verkaufen möchte all diese Dinge da müssen wir erstmal gucken ob wir uns einigen zu welchem Zeitpunkt gehe ich zur Bank und sag hey Leute ich bräuchte mal eine Finanzierung weil eine Bank W ja wahrscheinlich auch relativ viele Informationen haben die werden nicht aufs blaue hinaus sagen ja hier feel free und egal was du bezahlst wir werden es finanzieren also gibt bestimmt Käufer die die diese Kredibilität bei Banken haben aber ich glaube jetzt mal nicht dass es die Allgemeinheit ist wann wann nehme ich die mit rein und auch das kann man schon relativ frühzeitig im Prozess machen also die Banken freuen sich darüber wenn sie frühzeitig vom Käufer mit eingebunden werden und so dann auch bereits Einfluss darauf nehmen können welche Fragen im Rahmen der du Diligence diskutiert werden das heißt ein vernünftiger Zeitpunkt wäre vermutlich wenn man die Management Präsentation hatte sich danach entschieden hat ja das target ist weiterhin für mich interessant ich gebe ein confirmatory offer ab äh und zu dem Zeitpunkt glaube ich macht das Sinn schon mal mit finanzierenden Banken zu sprechen weil meistens spricht man auch nicht nur mit einer Bank sondern meistens spricht man dann mit einer Handvoll oder vielleicht sogar noch mit dem deadfond parallel wenn man es eben selbst macht und nicht über ein deadadvisor das das ganze macht und ähm was dann ja passiert operativ ist ä man fängt an sich seine Gedanken zu machen für die du Diligence was sind die workstreams die ich brauche was sind die Fragen die ich stelle man hat sein eigenes LBO Modell was man aufsetzt wo man ähm seine Szenarien rechnet und und natürlich laufend ähm die DD Erkenntnisse einfließen lässt und ä und modelliert und was man dann eben auch parallel macht ist mit den Banken zu sprechen was Sie sich finanzierungsseitig vorstellen können welche welche Finanzierungsstrukturen was habe ich als term loan was habe ich als Bullet mit dabei äh wir sind die covenance und all das das ist ja im Grunde ein interativer Prozess der dann über einige Wochen hinweg stattfindet wo ich immer neue Erkenntnisse bekomme sei es durch den ddprzess sei es ähm durch die Informationen die ich vom Management bekomme sei es durch die Informationen die ich von den Banken bekomme was Sie sich finanzierungsseitig vorstellen können all das fließt ja dann parallel immer in meine Szenarien ein und ich ich ich bastel daran rum ich spiel daran rum und deswegen das macht durchaus Sinn die Banken dann so früh schon mit reinzunehmen ist eigentlich eine relative Zitterpartie also wenn du überlegst wie viele moving parts es gibt und dass du die halt irgendwie alle zusammenführen muss wie häufig passiert es vielleicht auch dass ich z.B beim Notar sitze ich habe mich auf den Kaufpreis geeinigt ich unterschreibe die ganze Nummer aber meine Finanzierung steht vielleicht noch gar nicht weil so ne die Bank würde vielleicht auch erst ihr Siegel drunter setetzen wenn sie halt wirklich den Kaufvertrag sehen und dann zack scheitert eine Transaktion nach dem nach dem Signing noch eigentlich an der mangelnden Finanzierung passiert sowas oder ist zu dem Zeitpunkt eigentlich alles in trockenen Tüchern nee also das passiert leider durchaus und m auch da hängt glaube ich stark davon ab was ist das für einen für einen Käufer für einen käufertyp und das hat einen Einfluss darauf was ich als mne Berater auch akzeptiere was vielleicht schon bereit stehen muss bevor ein notaltermin überhaupt vereinbart wird und wenn es jetzt eine MBI Transaktion ist dann ist der Berater da vielleicht etwas Herter in seinen Wünschen dass eine Finanzierungs Zusage von der Bank bereits bestehen muss bevor ein Notartermin stattfindet wenn es eine Private Equity Transaktion ist mit einem größeren Fond habe ich auch häufig erlebt dass die Finanzierung noch nicht final steht sondern im Grunde das eben genau so ein moving Thema ist dass der Finanzinvestor parallel noch seine optimale Finanzierungsstruktur für sich am verhandeln ist am ausarbeiten ist und parallel das signing aber schon mal schon mal stattfindet und zur Not im allergrößten Notfall der PE dann im ersten Schritt all equity hineingehen müsste wenn er eben nicht die Finanzierung aufstellen könnte das passiert extrem selten also zumindest also das passiert selten dass es ungewollt all equity dann finanziert wird gewollt all equity das passiert regelmäßig ist auch eine gute Strategie we eine hohe Transaktionssicherheit verschaffen kann aber ja das ist natürlich ein eine ganz wesentliche closing condition was zschen signing und closing passieren muss ist dass der Kaufpreis gezahlt werden muss und dementsprechend häufig sind signing und closing am gleichen Tag ja dann wird gesign und der Kaufpreis wird direkt überwiesen häufig liegen aber auch einige Wochen dazwischen wenn parallel vielleicht noch eine kartellamsanmeldung stattfinden muss und eben die closing condition der Kaufpreiszahlung dann eben noch erfolgen muss okay ich glaube wir haben jetzt eigentlich einen relativ guten Überblick einmal über die gesamte Transaktion eine Sache würde mich aber trotzdem noch interessieren und die ist also so menschlicher Natur auch was ist also ich als Verkäufer habe jetzt die Entscheidung getroffen ich möchte verkaufen ich habe mlberater den Prozess eingebunden mit dem kann ich ja auch noch irgendwie mich auf ein weiß nicht Tasse Kaffee irgendwo außerhalb treffen aber spätestens ab dem Augenblick wo ich halt eine du Diligence beauftrage also sprich entweder ist es eine Wender oder du Diligence dass die dann halt irgendwie bei mir kommen und dann keine Ahnung in irgendeinem schlecht klimatisierten Hinterhof sitzen und Bücher wälzen aber spätestens da werden ja wahrscheinlich meine Mitarbeiter auch davon mitbekommen dass moment mal hier passiert doch irgendwas zu welchem Zeitpunkt beziehe ich die mit ein das ist eine eine ewig diskutierte Frage zu welchem Zeitpunkt und viele Unternehmensinhaber würden es am liebsten gar nicht machen und würden es es gibt einige Transaktion die ich erlebt habe ja so so in der Art weil sie Sorge haben dass dass eine Unruhe steh faktisch passiert natürlich genau das Gegenteil weil die Mitarbeiter sind ja nicht blöd und wenn plötzlich der Leiter Finanzen oder Leiter Controlling anfängt Überstunden zu machen und nervöses treiben ist oder ein paar fremde Gesichter regelmäßig im Unternehmen auftauchen ähm natürlich fängt man dann an zu tuscheln und vor allen Dingen dann wenn der Unternehmensinhaber vielleicht ein gewisses Alter auch erreicht hat und sowieso absehbar ist dass irgendwann ein Verkauf stattfindet ähm ich glaube in den Fällen wo eine Transaktion mit einer realistischen Wahrscheinlichkeit stattfindet ja also wo der Inhaber sich entschieden hat ich will wirklich verkaufen ein mla Berater ist mandatiert und vielleicht auch die ersten Angebote in der vernünftigen großen Ordnung bereits vorliegen das heißt da wo die transaktionswahrscheinlichkeit eigentlich gegeben ist da macht das meines Erachtens Sinn offen mit den Mitarbeitern zu kommunizieren um eben her zu sein über die Kommunikation und vielleicht ein paar Sorgen ein paar Ängste vorwegzunehmen äh den Mitarbeiter mitzugeben macht euch keine Sorgen ähm ich habe hier die die die Führungsmannschaft ist mit im Boot wir achten gemeinsam drauf dass wir ein vernünftigen Käufer finden der ähm auch eine Art keine Ahnung eine Beschäftigungsgarantie gibt dass ihr euch keine Sorgen machen müsst über euren Arbeitsplatz äh singngemäß es wird alles weitergehen so wie so wie bisher nur dass ich eben nicht mehr hier in vorderster Freund bin sondern eben jemand anderes und idealerweise kennt ihr auch den jenigen schon der dann eben als Geschäftsführer mit übernehmen wird ich glaube wenn man die Kommunikation versucht so zu steuern kann das viel ähm viel viele Konflikte im Keim ersticken auf der anderen Seite wenn man es nicht macht und die Mitarbeiter anfangen zu tuscheln und B eine Unsicherheit entsteht dann kann das zu einer Negativspirale führen und Mitarbeiter kündigen dann vielleicht schon mal proaktiv weil sie Angst haben und Sorge haben was da in Zukunft passieren könnte und man weiß dann nicht kommt dann die kommt dann die böse heustrecke oder kommt dann der Stratege der dann plötzlich Abteilung zusammen strereicht um Synergien zu heben und so weiter m also ich würde es eher frühzeitig kommunizieren und nicht zu spät ja zumal man ja vielleicht auch den ein oder anderen Mitarbeiter hat der wichtig ist ähm einfach dass er im Unternehmen bleibt weil es Teil einer Vereinbarung ist ich glaube diese Leute muss ja dann ohnehin ein bisschen früher ins Boot holen und absolut ja okay du ich glaube also ich habe noch eine Million Fragen ähm ich glaube allerdings dass und ich und ich habe auch noch eine Million Antworten FL das ist doch perfekt dann machen wir einfach noch weiter eine Stunde ja okay also ich meine wenn du die Zeit hast dann sehr sehr gerne ansonsten glaube ich haben wir unseren Hörern hier schon relativ viel zugemutet m ich glaube es war sehr sehr viel Input dabei deshalb vielen vielen Dank an Dich ähm für für diesen Ausflug in die M&amp;A Landschaft ich glaube wie gesagt es gibt noch 1000 Fragen die man besprechen könnte wir haben ja hier auch dieses Format mit close to de insights wo gerade wir beide dann halt auch häufiger mal ein bisschen fachsimpelen können bisschen tiefer in die Themen auch eintauchen können und falls das irgendwie von großen Interesse ist dann können wir da gerne auch mal ein Teil 2 zu machen insbesondere wenn wir da jetzt irgendwie Fragen offen gelassen haben etc pp dann erreicht man dich ja sehr sehr gut auch auf LinkedIn und ich habe gehört du nimmst da sehr gerne alle Fragen entgegen ich glaube das war's von meiner Seite zu ja dieser Folge von close to deal Kai dadurch dass das eigentlich hier dein Format ist möchte ich Dir sehr sehr gerne das Schlusswort Überlassen von meiner Seite nur noch mal schon froh Ostern an alle die hier die Feiertage genutzt haben um den deepd in den m&amp;l Prozess zu hören und ich bin jetzt ruhig Flo vielen vielen Dank wie immer war es ein Fest mit Dir gemeinsam diesen kleinen Podcast aufzunehmen ja vielen Dank an alle Zuhörer ich hoffe da waren heute ein paar spannende Sachen dabei und die Plauderei von Flo und mir war nicht zu ausführlich und nicht zu langweilig nächste Woche am 5.4 spreche ich da mit Moritz Neuhaus von Inside Consulting über ein Thema das gerade im ersten Quartal auf LinkedIn aber nicht nur dort große große Wellen geschlagen hat nämlich das Thema der Corporate influencer da gab's ein zwei große influencer von großen wpgesellschaften die etwas negativ aufgefallen sind und das hat dann nicht nur deren eigenen Ruf sondern auch den Ruf des Arbeitgebers doch beschädigt und wir wollen einmal gemeinsam diskutieren wie man corporate influencer auch im m&amp; Markt bewusst einsetzen kann ohne eben da ein Reputationsrisiko daraus mitzunehmen euch allen vielen Dank fürs zuhören und bis zum nächsten Mal DEEP DIVE Webinar: Tax Structuring - Regulatorische Anpassungen 2024 herzlich willkommen zu unserem heutigen Deal Circle deep diive Webinar zum Thema Tex structuring steuerliche Strukturierung als Werttreiber für m&amp; Transaktionen diejenigen die aufmerksam bei unseren Formaten dabei sind wissen vermutlich dass wir das nicht zum ersten Mal machen ganz genau genommen machen wir das sogar zum dritten Mal auch mit der Verena zum dritten Mal und wir haben das jüngst Ende September letzten Jahres gemacht da war der Zulauf sehr sehr groß und wir hatten extrem viele Fragen und vor allen Dingen hat die Verena zum Ende der Session noch einen sneakpeak gegeben und erzählt dass Anfang 2000 24 ein paar doch sehr relevante regulatorische Änderungen in Kraft treten werden und wir haben das Z Anlass genommen und entschieden dass wir genau jetzt Anfang 2024 eben noch mal eine zweite Runde mit der wner machen wir gehen dabei nicht nur auf die Änderungen ein sondern werden es noch ein bisschen weiter fassen so dass heute auch wirklich jeder mit abgeholt wird zum Thema steuerlicher Strukturierung mit allen Inhalten die dafür notwendig sind also sprechen sowohl über die übliche Herangehensweise marktübliche Steuer im turierungssetups auch über das Thema holdingstrukturen investorenperspektive genauso wie die verkäuferperspektive also alle Themen werden mit abgedeckt aber werden eben als zentrales Thema auch die die regulatorischen Anpassungen im Jahr 2024 haben hab gerade schon gesagt und man sieht's auch die berena Scheibe ist wieder mit dabei Partnerin bei Watson Farley Williams einer international führenden Beratungs und Rechtsanwaltskanzlei also mehr knowwhow zu dem Thema kann man nur schwer finden und deswegen bin ich sehr glücklich dass die Irena wieder mit dabei ist und ähm bevor wir loslegen ähm ein kurzer organisatorischer Satz ähm diejenigen die öfter mit dabei sind kennen das wir freuen uns immer wenn das sehr sehr interaktiv gestaltet wird heute freuen wir uns darüber umso mehr denn normalerweise haben wir immer eine Gesprächsrunde wo wir 3 4 f Moderatoren und Gäste auf der Bühne haben heute wollen wir einen deepdive machen und auch eine Q&amp;A session daran anknüpfen das he das heißt heute soll es darum gehen dass die virena etwas ausführlicher auf das Thema eingeht aber dann vor allen Dingen eine sehr sehr ausführliche Fragen und antwortstunde daraus resultiert das heißt an die Teilnehmer sehr sehr gerne wie gewohnt alle Fragen in den Chat hineinschreiben ich nehme die damit auf geb die weiter an virena oder was uns noch viel viel mehr freuen würde einfach das Handzeichen geben und dann mute ich das Mikrofon und ähm dann können wir direkt miteinander diskutieren so genug von mir Verena heute geht's um dich und um die Steuern ähm bitte leg los prima vielen lieben Dank Kai für die nette Einführung und herzlich willkommen natürlich an alle unsere Zuhörer heute auch von meiner Seite ich hoffe wir haben nicht zu viele verschreckt mit dem Titel regulatorische Anforderung denn es geht uns heute vor allen Dingen wie wie du schon gesagt hast Ky vor allen Dingen darum was ist aus den Gesetzgebungsvorhaben geworden wo stehen wir da was der Ausbruch was kommt da noch auf uns zu und zwar alles an ja Gesetzesvorhaben die natürlich für die steuerstrukturierung relevant sind also entweder die akquisitions Strukturierung oder eben merung und damit es nicht langweilig wird haben wir in dem Kontext eben besonderen Fokus wollen wir heute legen auf das Thema zinsabzug und Mitarbeiterbeteiligungen da hat sich was getan in der Gesetzgebung und ja ich freue mich Brau das natürlich äh vorzustellen auch immer mit dem Blick darauf was was ist so in der Praxis eigentlich ähm der ja was ist marktgängig was sieht man so einfach ne starten wie gehabt äh einmal mit einem kleinen Überblick hier ähm was ist wichtig für jede Art von steuerstrukturierung und das ist immer so äh dass wir erstmal einmal schauen müssen wo will ich ich überhaupt hin mit meiner steuerstrukturierung oder mit meiner Struktur im weitesten Sinne es gibt ja auch noch andere Themen kommerziellen die rechtlichen Themen müssen ja auch irgendwie alle Eingang finden aber bei den steuerlichen muss man erstmal Brainstorm wo will ich hin und was ist realistisch und ganz oft ist es so dass man natürlich schauen muss was erreiche ich in Bezug auf die Verrechnung von operativen Erträgen aus den Zielgesellschaften oder den operativen Gesellschaften äh mit dem Finanzierungsaufwand ne das ist wahnsinnig virulentes Thema und es wird immer wichtiger einfach weil in in diesem Marktumfeld jetzt von sehr sehr hohen Zinsen oder vergleichsweise hohen Zinsen ist es schon wichtig ja ob ich sie denn auch abgezogen bekomme ne das Thema Vorsteuerabzug auf Transaktionskosten ist auch ein ganz wichtiges Ziel das haben wir in den vergangenen deepdes äh ganz gut beleuchtet so dass wir es dieses Mal jetzt nicht weiter im Fokus haben werden hat sich auch gesetzgeberisch nichts getan das kann ich voranstellen beim Thema oneof Steuern werden wir heute einmer schauen speziell noch mal ein Highlight setzen auf die Grunderwerbssteuer denn da hat sich was getan und da ist auch Bewegung drin also ein ganz ähm äh ja relevantes Thema für die für die Strukturierung auch wenn bei den oneof Steuern natürlich noch andere Steuern denkbar sind all Steuern ne äh das weitere Ziel steuereffiziente Cash Repatriierung exit Optimierung aus steuerlicher Sicht haben wir heute nicht so im Fokus auch da hat sich nichts weiter getan gro so dass wir das heute für den Moment mal auus vorlassen wie versprochen wenn wir im Uhrzeiger sind weitergehen das Thema managementbeteiligung werden wir heute durchaus ausführlich beleuchten fre mich schon drauf ja und die anderen Themen rückbeteilung weitere lassen wir eben auch für den Moment heute außen vor aber wie gesagt können wir gerne auch noch mal in der Q&amp;A dann aufnehmen falls dazu spezielle Fragen stellen ja wir wollen einmal schauen wie geht es jetzt mit dem Abzug von Zinsaufwendungen ich habe es schon gesagt ist ganz wichtig ähm oft äh äh ein ein kritischer Punkt in der Strukturierung wie schaffe ich es Zinsen und operative Erträge äh miteinander zu verrechnen wir haben hier mal wie gehabt die Kenner äh haben das Bildchen zumindest das Bildchen schon mal gesehen ja ähm weil es eben eine klassische äh Art ist wie ich eine akquisitionsfinanzierung aufsetzen kann ich habe die Investoren gebündelt über eine Holding Gesellschaft die 100% der Anteile an dem akquisitionsegel hält ja das wiederum ist dasjenige was den Kaufpreis trägt und dass sie Zinsen trägt hier ist jetzt nur eingezeichnet Zinsen gegenüber partygläubigern also Bank mess länders aber ganz oft Spiel natürlich auch Gesellschafter Darlehen eine Rolle und auch die führen erst einmal zu zinsauffang auf Ebene der Akiko wie wir sie her genannt haben also hier alles übrigens natürlich Kapitalgesellschaften erst einmal im Blick um hier für die Strukturierung in einem System zu bleiben Zielgesellschaft wäre dann eben auch eine Kapitalgesellschaft das ist das jenige Vehikel was die Erträge produziert und um überhaupt erst einmal hinzukommen das verrechnen kann gibt es strukturell verschiedene Möglichkeiten vor allen Dingen die Organschaft oder eben auch die Verschmelzung das haben wir beleuchtet in den vorangegangenen deep dives aber heute soll es drum gehen wie genau funktioniert denn der zinsatu eigentlich weil mit der Organschaft erreiche ich ja nur dass aquik und target nicht mehr ständelohn besteuert werden ich also nicht laufend negatives Einkommen bei der Akiko habe und Steuern zahlen muss auf das ganze operative Einkommen auf Ebene des des tagets und die organcha führt ja nur zu einer Zusammenfassung ne das he wie genau geht das jetzt mit dem zinsabzug das hier der der Fokus und das funktioniert unter dem System der sogenannten Zinsschranke wer das schon mal gehört hat die führt eben grundsätzlich dazu dass ich alle Zinsen nettozinsen bis zu 30% des ebta steuerlich abziehen kann ganz grundsätzlich und alles was darüber hinausgeht geht in einen sogenannten zinsvortrag kann ich also nur in Folgejahren abziehen und absetzen das ist die die grundsätzliche Regelung und zu dieser zu diesem Grundsatz gibt es oder gab es immer schon Ausnahmen und äh die die äh ja am häufigsten gebrauchte Ausnahme ist die freie Grenze sogenannte freig Grenze und die ähm sagt eben so singngemäß ähm wenn mein nettozinsaufwand den Betrag von 3 Millionen äh Euro äh nicht überschreitet ähm oder unterschreitet ähm dann ist die zinsstrange nicht relevant für mich ähm und sie ist auch dann nicht relevant für mich wenn ich nicht zu einem Konzern gehöre ja das ist das was wir hier unter Konzern escape hier in der Mitte unten bezeichnet haben und als kai und ich Sprachen wie wir jetzt hier das dieses deep mit Leben füllen können gab es einen Gesetzesentwurf namens Wachstums chancengesetz und dieses Gesetz dieses Gesetzgebungsvorhaben hatte vor unter anderen äh zum einen bei der Freigrenze nachteilig einzugreifen nämlich über so eine sogenannte antifragmentierungsregelung man wollte diese 3 Millionen Euro Grenze man wollte vermeiden dass man durch die Strukturierung das sozusagen so aufsplitten kann dass man die freie Grenze mehrfach nutzen kann ähm und es war auch ähm äh im Gesetzgebungsvorhaben schon drin eine sogenante zinshöhenschran einzuführen das heißt man wollte insbesondere für die Gesellschaft der dallhen also solche die jetzt hier von von den Investoren mittelbar kommen würden und dann gegebenenfalls HCO weitergereicht würden äh die wollte man der Höhe nach sowieso beschränken auf einem fixen zinsab oderixen Zinssatz und alles darüber hinaus sollte eben auch ähm in in den zinsvortrag gehen und ähm das diese beiden Vorhaben haben es Gott sei Dank bisher nicht geschafft äh ins Gesetz ich ich komme später noch dazu wo wir da so stehen es hat ja dann Ende des Jahres viel Zoff gegeben ähm auf gesetzgeberischer Ebene und das Wachstums chancengesetz als solches ist im Vermittlungsausschuss gelang und da hängt es jetzt auch zumindest die Regelungen die jetzt nicht umgesetzt wurden im Dezember die hängen dort in in ihrer jeweils abgewandelten Form und der Vermittlungsausschuss soll jetzt GL ich ende Februar wieder Tagen was hat es jetzt schon ins Gesetz geschafft das ist einmal die Ausweitung des zinsms basiert auf einer Linie der at steuervermeidungsrichtlinie da hat man eben jetzt äh generell äh Vertrag gesetzlich verankert dass die den Zinsen so Zinsaufwendungen eben nicht nur der laufende Zins und solche Sachen dazu gehören sondern eben auch ähm gleichwertige Beträge ähm wirtschaftlich gleichwertige Beträge vor allen Dingen ähm und mit dieser Gesetzesänderung hat man leider eben auch ein BF Rechtsprechung äh kassiert die war zwar von der Finanzverwaltung auch schon ähm äh kassiert worden aber da ging es vor allen Dingen um Arrangement fees und solche Sachen ja das ist jetzt gesetzlich eindeutig klar das also letztlich alles was an Gebühren Provisionen fees äh seitens der Banken und allensgeber in Rechnung gestellt wird dass das auch zu Zinsaufwand zählt im Sinne der Zinsschranke und damit wird es natürlich schwieriger ähm sozusagen die Zinsen final steuerlich abzuziehen man hat zwar auf der auf der anderen Seite der Medaille auch äh die Erträge aus Kapitalforderung etwas etwas weiter geschafft also Zinserträge sind auch begrifflich etwas weiter gefasst äh aber das hilft natürlich bei den meisten steulichtigen nicht wirklich weiter außerdem geändert ist der Konzern escape ja wieesag früher stand da äh die Schranke ist für mich nicht äh anwendbar wenn ich gar nicht zu einem Konzern gehöre wenn der Betrieb gar nicht zu einem Konzern gehört und jetzt ist es so leider sehr weit gefasst im Grunde wenn dem Steuerpflichtigen ähm äh wenn dem keine Personen im Sinne des außensteuergesetzes nah stehen als die beteiligungsgröße 25% über alle Ebenen mittelbar unmittelbar ja und wenn ich auch keine aus Betriebsstätten habe nur dann kann ich komme ich noch rein in diesen escape in diese Ausnahme von der Zinsschranke s dass es auch da viel schwieriger geworden ist Reinz komm ne ähm auch zum Nachteil der Steuerpflichtigen hat sich leider leider geändert ähm das Thema zinsvortrag das heißt wenn ich aus den Vorjahren ein zinsvortrag schon mit mir rum Schleppe sage ich jetzt mal so untechnisch ne dann kann ich eben Zinsaufwendungen sowieso nur noch abziehen wenn und soweit eben ausreichend rechenbares ebda vorhanden ist sodass eben ein zinsvortrag schon auch schädlich ist weil er eben auch dann sozusagen reinkickt wenn ich eigentlich über die 3 Millionen Euro freie Grenze noch ein ein zinsabzug erreicht hätte das sind die Änderungen bei der Zinsschranke und die muss man natürlich in dem financial Model nach vorne geguckt und und gerechnet ähm im Moment jetzt schon berücksichtigen ähm das ist das was wir eben auch in der in der Praxis sehen und das ganz oft die Models natürlich vielleicht noch gerade bei den Transaktionen die sich ziehen die wurden dann Ende des Jahres aufgesetzt ne und haben natürlich diese Änderung jetzt hier noch gar nicht berücksichtigt ja schauen wir einmal weiter was ich noch getan hat da git es jetzt um die oneof Steuer grunderfsteuer m da ist es einfach so es gibt eine durchaus relevante Steuerbefreiung und die bezieht sich auf M ja Beteiligungen an ich sag jetzt mal im weitesten Sinne Personengesellschaften also hier eingezeichnet Immobilien kg oder OHG ja da ist es im Moment so soweit ein Gesamt ender oder das war so soweit ein gesamttender beteiligt ist an einer Immobilien kg kann ich eben auch die Grundstücke der immobilienkg hin und her bewegen also zwischen dem gesamthänder und der der Personengesellschaft oder den Gesellschaft her und der Personengesellschaft es war beschränkt auf die beteiligungsgröße oder Höhe und es gibt natürlich je nachdem in welche Richtung das Grund bewegt wird auch vorbehaltens nachbehaltensfen wir sind im Moment bei bei 10 Jahren und ähm dadurch dass es äh im Zivilrecht eine recht weitreichende Änderung gegeben hat äh nämlich das sogenannte gesamthandsprinzip praktisch abgeschafft wurde ähm war jetzt sehr lange unklar was passiert jetzt eigentlich also gelten diese Steuerbefreiung noch oder kann ich jetzt solche äh Vorhaben gar nicht mehr umsetzen ohne dass jedes Mal runterwerbsteuer anfällt und da hat der Gesetzgeber jetzt ähm Gott sei Dank abgeholfen und hat dieses ähm gesamths äh Prinzip jetzt einmal gesetzlich äh verankert also das die Fortgeltung delben allerdings nur bis Ende 2026 wir wissen nicht was ab 2027 passiert aber gut äh bis dahin wird's ja sowieso äh eine neue Regierung geben also da kann ja sowieso niemand in die in die glaskubel schauen im Moment aber das ist durchaus äh zu begrüßen ne das ist auch äh jetzt gesetzgeberisch umgesetzt worden äh also sehr erfreulich an der Stelle ne wie versprochen einmal hier ein Highlight oder ein Spotlight auf das das Thema Mitarbeiterbeteiligungen äh da muss ich ganz kurz ein bisschen auf aussolen äh in aller Regel ist der Wunsch Beiner Strukturierung die Arbeitnehmer zu inzentivieren sie zu inzentivieren eben auch an an der Schaffung von Wertsteigerungen wirklich mitzuarbeiten und auch zu partizipieren ne und ganz oft will man eben auch Arbeitnehmer wirklich Beteiligung einräumen und man will sie damit auch zu gesellschafn machen ne mit allem was dazu gehört und das muss man schon schon wissen auch wir reden über stimmenrechte wir reden über verwaltungsrechte also eine grundsätzliche Teilnahme eben dann auch an Gesellschafterversammlungen und natürlich über eine Teilnahme an Wertsteigerung ne allerdings auch Verlusten möglicherweise aber eben das ist schon die Idee man man will die die Arbeitnehmer wirklich echt beteiligen darum geht es jetzt hier hauptsächlich mit dem auch steuerlichen Ziel oder praktisch der steuerlichen Folge dass ich es in die steuerbegünstigten beteiligungseinkünfte hineinschaffe ne das heißt das Arbeitseinkommen bleibt nach wie vor ähmäh oder liegt nach wie vor den persönlichen ähm Einkommensteuersatz wohsteuersystem ähm während wenn es dann irgendwann zu exit erlösen kommt oder zu erlösen kommt dann kann der Arbeitnehmer aus der Beteiligung undsätzlich steuerbegünstigte teilungseinkünfte Dividenden oder eben exiterlöse unter der abriildungssteuer oder eben im teileinkünftte Verfahren realisieren das ist schon ein riesiger Steuersatz Unterschied und insofern natürlich relevant was man auch will ist die dann auch billig äh teilhaben zu lassen das heißt also man will Ihnen in der Regel äh zum Zeitpunkt des Einstiegs es ihnen irgendwie ermöglichen ähm sich sich vergünstigt oder verbilligt zu beteiligen und da ist die ganz klare steuerliche Sicht der Dinge inoweit wie ein Arbeitnehmer zum Zeitpunkt der Gewährung der Beteiligung nicht den vollen Marktwert zahlen muss äh entweder als Kaufpreis oder im Rah Kapitalerhöhung inoweit ja kommt es zu einem lohnsteuerpflichtigen Bezug Sachbezug grundsätzlich im Zeitpunkt der der Gewährung des des Anteils und das ist natürlich schon eiglich das was man versucht zu vermeiden ne weil es eben dieses dieses sogenannte dry income Thema natürlich schon irgendwie gelöst werden muss es kommt ja nur Liquidität beim Arbeit mer an aus seinem Arbeitsverhältnis das brauch er in der Regel zum Leben ja ähm und diese diese Differenz zwischen Marktwert und äh kaufprreis dann wenn die dann voll in der lohnvererssteuerung erfasst werden muss dann muss das Geld dafür irgendwo herkommen ne und dafür gibt es eben seit 2021 immerhin für dieses Thema dry income gibt es die Möglichkeit für bestimmte KMUs ein besteuerungsaufschub zu erwirken das heißt ich brauche den Arbeitnehmer dafür bra seine Zustimmung ich muss das im Lohnkonto erfassen um welchen Betrag es da geht und wenn ich das dann alle Voraussetzungen eben erfüllt habe das alles geschafft habe dann erfolgt diese Nachversteuerung nachgelagert und zwar erst dann wenn der Arbeitnehmer die Anteile verkauft dann eben im Excel zusammen mit den Gründern oder oder mehrheitsgesell scha dann in der Regel das wird man ja irgendwie versuchen zu zu beschränken in der Regel ähm oft sind die Arbeitnehmer ja auch gebündelt über eine vermögensverwaltende Personengesellschaft ne das ist der Hauptfall wo es wo es dann zu der Besteuerung kommt des dieses dry incomes aber dann ist es ja auch kein Problem weil in diesem exitfall habe ich dann Erlöse ne ich habe verereäußerungserlös und mit diesem verereäußerungserlös kann ich zum einen die Lohnsteuer auf dieses dann eben dr income bezahlen oder das sonstige dry income also diese Differenz bezahlen und ich habe natürlich auch genügend Cash um dann auch eine etweige ja abgeldungssteuer oder eben im teileinkünfverfahren Einkommensteuer zu tragen auf die wertsteigung an der der Arbeitnehmer eben mitgewirkt hat ansonsten kommt es zu einer Besteuerung dieser Differenz beim Eintritt eines bestimmten longstock Dates das war ein bisschen 12 Jahre und das jetzt erweiter gewen also hat man verlängert auf 15 Jahre ja also das ist eine eine Änderung in diesem 19aommensteuergesetz die jetzt relevant ist ab 2024 und man hat auch bei dem dritten Punkt eingegriffen und zwar da wo es auch zu einer Besteuerung kommt dieses Saldos und das ist grundsätzlich Zeitpunkt der Beendigung des dienstverhältnises der Fall und es hat man ein bisschen äh ja abgemildert also es gibt da die Möglichkeit dass der Arbeitgeber undwiderruflich die lohnsteuerhaftung übernimmt für spätere Übertragungen und ähm insofern ist es sicherlich eine gewisse erleichung aber das muss muss man sich natürlich schon gut überlegen ob man das will ne denn es ist dann vielleicht nicht immer möglich ja den Arbeitnehmer noch äh äh aufzufinden aufzutreiben man man hat ja kein kein laufendes äh ja Arbeitsverhältnis mehr zu ihnen ähm also insofern das das muss man sich sicherlich gut überlegen ne in demselben Kontext ist auch ein spezieller Steuerfreibetrag noch mal angehoben worden und zwar in ähm 3 Nummer 39 spezieller Steuerfreibetrag für Mitarbeiterbeteiligung die grundsätzlich allen Arbeitnehmern offen stehen ja das heißt also wenn ich es schaffe das zu erreichen dass es allen Arbeitnehmern offen steht und wenn ich die KMU Voraussetzung grundsätzlich erfülle dann kann ich sogar diese Steuerbefreiung mit dem besteuerungsaufschub kombinieren und dieser Freibetrag ist auch noch mal ein kleines bisschen angehoben ich glaube so von 1440 irgendwie eben jetzt auch die 2000 € pro Jahr ähm insofern das ist das was ich was ich konkret geändert hat bei Mitarbeiterbeteiligungen ähm man muss dazu sagen dass in der Praxis natürlich ähm äh ach so vielleicht noch ein Hinweis was ich leider nicht geändert hat hier ähm und das ist schon wichtig noch mal zu sagen ähm dieser besteuerungsaufschub über den wir hier äh sprechen der ist eben nur gültig oder betrifft nur direkte oder eben über eine Personengesellschaft gehaltene Beteiligungen an der eigentlichen arbeitgebergesellschaft ne das heißt wenn ich eine größere Gruppe habe wo ich meine Arbeitnehmer vielleicht lieber an der Muttergesellschaft eigentlich beteiligen wollen würde weil es da eigentlich besser passen würde kommerziell ähm dann geht das hier in dem System des 19a immer noch nicht ne das ist also nicht ähm irgendwie noch ein Stückchen erweitert worden in in die Richtung also es ist schon eine eine sehr punktuelle Möglichkeit dass das tryincome Thema zu lösen s dass in der Praxis nach wie vor die virtuellen Beteiligungen eine sehr sehr große RLE spielen muss man schon klar sagen neäh die sind einfach so gestrickt dass das eben der Arbeitnehmer wie so eine Art bonuszusage bekommt dass er eben im exit Zeitpunkt an dem Veräußerungserlös partizipieren kann allerdings ist das dann eben ja wie Arbeitseinkommen unterliegt das voll den den persönlichen Einkommensteuersatz im wohnsteuerabzug S dass ich es also nicht schaffe in die steuerbegünstigen beteiligungseinkünfte reinzauen das einzige was ansonsten noch hilft wenn ich also in die beteilungseinkünfte rein will und ich will eine echte Beteiligung gewähren das sind die sogenannten grow shares oder oder hurdle shares die eben mit liquidationspräferenzen Arbeiten sind einfach ja ist am sehr etabliert soweit ich das beurteilen kann dass ich einfach in der Regel in der Gesellschaft her Vereinbarung nicht im Gesellschaftsvertrag dann das ist ja öffentlich einsehbar aber eben in der gesellschaftter Vereinbarung äh würde ich diese positive oder eben negative liquidationsprferenz vereinbaren sass eben klar ist dass der Arbeitnehmer der jetzt beteiligt wird ähm würde an den Marktwert und an den stillenreserven die bis zu seinem Eintritt geschaffen sind würde er nicht beteiligt werden also bis dahin ein exit Erlös bis dahin würde nur aufgeteilt unter den Altgesellschaftern und erst darüber hinaus würden die Arbeitnehmer mit ihrer Quote hier bei uns die 5% eben teilnehmen ne das ist die Idee von diesen liquidationspräferenzen im Rahmen von von grow shares shares sehr beliebt und sehr ja marktgängig es gibt auch zwei B Verfahren zu dem Thema Mitarbeit Beteiligungen die wir die wir ja mit Spannung erwarten da wird es auch noch mal zu verschiedenen Anteilsklassen vielleicht Klarstellungen geben also da hoffen wir dass wir dieses Jahr dann auch noch ein bisschen genauer für für verschiedene Anteilsklassen ja guidance haben wie man so schön neudeutsch sagt vom von unserem höchsten Finanzgericht die ersten Fragen kommen auf zu dem Thema Mitarbeiterbeteiligung und ja genau die die will ich dir einmal direkt rüber rufen die kannst du vielleicht direkt an dieser Stelle mit beantworten und zwar kam eine Frage zum Thema visop ähm Anteile gerade das Verständnis die visop anile sind grundsätzlich nicht zu versteuern eben im exit Fall dann allerdings eben nicht Steuer vergünstigt sondern über ähm die normale Einkommensteuern und eben über den vollenatz das heißt im Grunde aber die Mitarbeiter die zu einem frühen Zeitpunkt bei einem Unternehmen über visop inzentiviert werden Zahlen bis zum Exel Zeitpunkt keine Steuer auch wenn zwischendurch Finanzierungsrunden getätigt werden woraus äh kein kein Cash Event stattfindet allerdings eine neue Bewertung der der Anteile stattfinden würde das ist richtig denn denn denn der visop würde ja äh grundsätzlich sagen also in der Regel eben erst wenn wenn wirklich ein echter exit stattfindet dann habe ich ein Anspruch als Arbeitnehmer unter dem Visor und dann fließt mir auch was zu solange ich nichts habe worüber ich verfügen kann und und was der Arbeitnehmer was ihm nicht zufließt solange habe ich in diesem gopsystem keine keine Besteuerung okay sehr gut äh wir arbeiten uns mal an den Fragen ab nächste Frage zu dem Thema wo es dann um echte Anteile geht allerdings um ähm verbilligt gewährte Anteile was ja häufig bei einer PE Konstellation so ist dass dann über sweet equity vergünstigt Anteile herausgegeben werden mit dem Faktor 1 Z3 1 Z5 wie auch immer ähm das heißt da bin ich grundsätzlich in der Versteuerung dadurch dass es verbilligte Anteile sind wenn ich das kombiniert habe mit einem West über x Jahre das heißt ä die Anteile gehören ja auch wenn sie verbilligt sind im ersten Jahr noch überhaupt nicht sondern ich erdiene sie mir über einen Zeitraum von 4 f Jahren ähm ist dann die Steuer auch ähm Zeit verzögert äh über die über das westing nee grundsätzlich nicht also das westing selber hilft nicht dieses dieses dr income Thema zu zu lösen also wenn ich wirklich nur ich habe eine verbilligte Gewährung ne und ich habe investing habe aber keinerlei Kombination mit mit liquidationspräferenzen oder oder ähnlichem dann dann führt eine reine Vereinbarung eines West erst einmal nicht äh zur Vermeidung von von Steuerpflichtigen kan okay okay ähm eine weitere Frage genau zu dem Thema also Mitarbeiter wird beteiligt ä es wird geschafft den Weg über die über den Steueraufschub zu gehen und die Grundlage für die Bewertung ist dann der der einstiegszeit wenn die exitbwertung allerdings niedriger ist als die einstiegsbewertung äh was passiert dann na schwierige schwieriges Thema ähm leider leider ist ist grundsätzlich die Idee ähm dass der Arbeitnehmer dann trotzdem diese Differenz versteuern muss also das was in seinem Lohnkonto das wird ja im Lohnkonto festgeschrieben ne diese diese Differenz äh und die ist dann in Exel Zeitpunkt voll steuerpflichtig während man dann den Verlust den er dann da erleidet da muss man d eben schauen in welchen in welchem System ist es wenn der Arbeitnehmer zumindestens 1% beteiligt ist dann gibt es im System des teileinkünfteverfahrens dann zumindest eine Möglichkeit dass dort zu verrechnen ja also in der Höhe von von 60% die Verluste eben mit anderen Einkünften ist er nicht relevant beteiligt äh dann ist es wirklich ähm schon schon bitter weil ich dann eben in diesem System der Kapitaleinkünfte gefangen bin und dort ist die Verlustverrechnung praktisch kaum möglich man muss aber dazu sagen das ist ja wenn man so will nichts anderes als selbe Ergebnis erreiche ich wenn ich heute jemanden echt beteilige und nicht in den besteuerungsaufschub reingehe wenn ich ihn echt verbilligt beteilige dann muss er jetzt versteuern ne und grundsätzlich hat er dann was hat er dann dann dann erreicht er als gesellschaftter erzielt einen veräuerungsverlust und da muss er dann schauen wie kann er ihn zrechnen ne also der besteuerungsaufschub spiegelt das eigentlich nur wenn man so will aber aber ich hörre das schon raus wenn es diese Fälle gibt dann am besten den Hörer in die Hand nehmen und dich direkt anrufen und dann im Detail einmal darüber sprechen wenn man Sorge hat dass sowas dann Eintritt in der Tat dann dann muss man sicherlich mal schauen gibt's nicht noch andere Möglichkeiten ähm den den Arbeitnehmer sinnvoll zu beteiligen ja ähm es gibt eine vorerst letzte Frage zum Thema Mitarbeiterbeteiligung und zwar auch wieder um das Thema der grow shares und dem Vergleich zur Set equity Struktur und gena also wie genau die grow shares ausgestaltet sind und ob das nicht sehr ähnlich ist zu einer Set equity Struktur wo man wirtschaftlich einen einen sehr ähnlichen Effekt erzielen kann vielleicht kannst Du darauf noch mal eingehen ja das die Frage kann ich mit ja beantworten also ist ja praktisch nur der der Oberbegriff ja für eine verbilligte Gewährung wenn man so will und und und über die grow shares über die liquidationspräferenz erreiche ich nur dass dieses try income oder dass es nicht zu der Versteuerung von dry income kommt ne so das SED equity ist eigentlich für mich für den was von dem was ich wahrnehme im Markt ist der Oberbegriff für eine eine verbilligte geldliche wie auch immer geartete Gewährung und und die Lösung des Dr income Themas äh schaffe ich über ähen über gross shares liquidationspräferenzen oder Anteilsklassen verschiedene Anteilsklassen solche Dinge okay verstanden wir lassen Dich weitermachen super ähm dann kommen wir einmal zu den anderen Themen und zwar einmal noch mal dies die Abrundung letztlich dessen ähm was ist jetzt eigentlich noch zu erwarten an Gesetzgebungsvorhaben und was sollte man schon auch für steuerplanerische Zwecke bisschen mit im Blick haben aktuell noch im Gesetzgebungsverfahren sind sowohl erfreuliche als auch nicht so erfreuliche Vorhaben einmal erfreulich das Thema Erweiterung des verlustrücktrages der könnte jetzt auch drei vorangegangene anlagungszeiträume erweitert werden und ähm es kann auch sein dass eben diese Grenzen die wir für den Verlustrücktrag zu coronazeiten hatten nämlich da wurden sie angehoben auf 10 und 20 Millionen äh also 20 Millionen in der in der Zusammenveranlagung ne ähm da kann es passieren dass diese Grenzen jetzt dauerhaft beibehalten werden und das wäre natürlich schon eine Hilfe das würde schon helfen auch für eine gewisse äh ja Gleichmäßigkeit der Besteuerung vor allen Dingen bei den Unternehmen bei den Betrieben ja die die einer gewissen volalität Volatilität ausgesetztchuldigung Z zbrecher ähm dann haben wir für das Thema Verlust Vortrag auch noch eine ja hoffentlich erfreuliche Änderung zu zu erwarten da haben wir im Moment kann 1 Million Euro Verlustvortrag unbegrenzt ab abziehen und dar hinaus bis zu 60% des Gesamtbetrags der Einkünfte sogenannte Mindestbesteuerung und dort soll die Grenze angehoben werden auf 75% immerhin für die Veranlagungszeiträume 2024 bis 27 das wäre natürlich auch sehr toll beim Thema zinsabzug ich habe schon gesagt das Thema zinshöhenschranke für den Moment nicht weiter diskutiert zu werden aber es sollen Anpassung weiterhin bei den Regelungen zu fremvergleichspreisen passieren also das muss man schon auch im Blick behalten und es soll speziell bei den multinationalen Unternehmensgruppen soll es auch noch mal erhöhte antortung an den an den Fremdvergleich geben es wird aber wahrscheinlich hier die die meisten Zuhörer jetzt nicht direkt betreffen was ähm leider so ziemlich dann jede Gestaltung betreffen würde und vor allen Dingen natürlich auch so ziemlich jeden Steuerberater der nicht nur Steuererklärungen macht ähm ist die mögliche Mitteilungspflicht für innerstaatliche Steuergestaltung wir haben das schon für grenzüberschreitende Steuergestaltungen das läuft ähm oder ist bekannt odter dem Stichwort DAX 6 ja äh da müssen wir unter bestimmten Voraussetzungen jetzt schon alle möglichen äh Meldungen machen als Bundeszentralamt für Steuern und wenn das jetzt auch für jener staatlichen Steuergestaltungen käme dann wir es ähm den den Aufwand in der Beratung natürlich wahnsinnig erhöhen und auch die Kosten we irgendwo muss man das ja dann auch äh umlegenäh die Zeit die man dort an der Stelle dann ähm ja verwendet nur für solche Formalien ne der letzte Punkt der spannend bleibt in also für die Strukturierung sind noch mehr Gesetzgebungsvorhaben äh im äh am am zirkulieren sozusagen aber für die Strukturierung wird noch mal ganz wichtig sein was aus dem sogenannten brundwert steueredierungsgesetz wird das ist im Sommer äh letzten Jahres veröffentlicht oder ja geliegt worden der Entwurf ähm und ist zumindest von der Idee her zu begrüßen weil man würde dieses ganze Nebeneinander von grunderwertsteuer Tatbeständen beim sharedeal ähm auflösen und das ist im Moment schon ähm ja auch eine wirtschaftliche Belastung wenn man es also gerade bei einem share bei einer GmbH wenn man dort die erste Anzeigefrist verpasst muss man gegebenenfalls für ein sherdeal zweimal runterwerbsteuer Zahlen ne und das ist natürlich ähm äh schon auch wahnsinnig belasten ne und insofern wäre das eigentlich zu begrüßen wobei die Formulierungen die da vorgesehen sind das sind so ganz ganz Waage Formulierungen also man wier auf die erwerbergruppe Abstellen auf dienende Interessen und so weiter also das bleibt sehr abzuwarten wie sich wie dort der Gesetzgeber das möglicherweise noch ein bisschen weiter präzisieren kann dass man auch genau weiß wie es jetzt anzuwenden ist das Gesetz ne gerade uns als Steuerberater wird das natürlich sehr sehr helfen für die für die Planung zu wissen in welcher konation fällt es Grundsteuer an W nicht ne im Moment diese 901 Grenzen für die für die share Deals und garniert eben mit ganz vielen relevanten tatstellen ja das war der der Ausblick auf die Themen die für die für die Strukturierung in jedem Falle äh relevant sind und sicherlich auch äh für die allermeisten mittelständischen Mittelständler oder eben sogar auch kleinere Deals ja ähm ja gibt's gibt's da noch Fragen dazu K was hast du da noch ich kann es nicht sehen gibt in der Tat noch eine weitere also erstmal vielen Dank Verena und immer wieder beeindrucken wie tief man da ins Thema hineingehen kann ähm es gibt in T noch eine Rückfrage was positiv gemeint ist ähm es gibt noch eine weitere Rückfrage zum Thema der Mitarbeiterbeteiligungen scheinbar das Thema dass hier die die meisten Zuhörer Zuschauer am meisten betrifft und zwar zur Frage der Ausgestaltung was vorteilig ist entweder die Variante ich mache s equity ausgestaltet mit Stammkapital und einem Loh oder ich ma vtzugsanteile die wie ein Loh ausgestaltet sind also einmal die Kombination aus beidem oder einmal die Gestaltung über vorzugsanteile Lohn bin ich jetzt nicht genau sicher was gemeint ist meistens äh geben die Mitarbeiter ja keine Gesellschafter Darlehen also sie sind anders als der Hauptinvestor ja nicht verpflichtet gesellschaftter den äh zu geben ne ähm so dass ich jetzt mal vermute vielleicht können wir da den Zuhörer noch mal fragen es ist die Idee gemeint dass die der Finanzierungsbeitrag irgendwie über ein Darlehen des des Arbeitgebers äh irgendwie finanziert wird oder so mein Verständnis genau das ist eben quasi als genau dass eben der Mitarbeiter nicht selbst einzahlen muss sondern das über eine Art darleben dann geschundet wird okay gut gut ähm dazu kann ich nur äh sagen das Thema ist also das Thema Darling aberitgieberdin wenn man so ist bei den lohnsteuerprüfern bekannt und die unschöne Entwicklung dabei ganz neu ist jetzt dass die lohnsteuerprüfer das Thema Zinsen und Zinshöhe eines solchen darens natürlich sich anschauen weil dadurch dass ich jetzt am Markt kein kein nullzins daliin mehr bekommen kann wenn ich dann eins in der Nähe davon vom Geber bekomme dann dann ist sozusagen schon auch der s Vorteil lohnsteuerpflichtig also das sollte man ja in jedem Falle im im Blick behalten und das ist natürlich äh auch schwierig zu zu strukturieren es sei man nimmt jetzt ein variablen Zins ne weil der Zins sich ja auch bewegt und so normalerweise würde man abstellen auch die gewehrung des Darlehens ne aber auch da gibt's Diskussionen dann mit den Proff ne und ich würde eigentlich sagen also entweder Gewährung sozusagen mit dalhin wenn man wirklich einen vernünftigen Zins machen will ne ist für mich eigentlich genauso oder ähnlich robust auf jeden Fall wie eine Gestaltung wo ich sozusagen über über Set equity gleich von vorne rein also SED equity kombiniert mit einer robusten Lösung wie liquidationspräferenz ne gar nicht erst ein solches dalin brauche ne also das ist sind für mich eigentlich sind für mich beides gangb ich würde jetzt nicht sagen dass dass das eine jetzt per se schlechter ist als als das andere ich glaube es wäre schon schön wenn dann das dalin auch so würde ich es glaube ich sehen wenn das stin während der Laufzeit irgendwie auch sinnvoll getilt werden könnte ne dass man auch sieht okay das war auch von vorne rein beabsichtigt ne wenn es jetzt all sten sind die wirklich erst aus dem exit Erlös äh getickt werden dann wird ja auch das zinsproblem immer gröst ne oder oder relevanter ne deswegen da hätte ich dann dann in dem Fall vielleicht eher eine Präferenz für das ja für das echte s equity ja verstanden ähm dann habe ich noch eine letzte Frage nicht zum Thema der Mitarbeiterbeteiligung sondern eher ein etwas äh globales Thema wir haben vielleicht geht noch mal zurück auf die das war die erste seiteo grundiche steuerliche Struktur dargestell das hier ganz genau und Z das die Frage das wirkt ja eher wie eine Private Equity typische Struktur die dann eben steuerlich ausgestaltet ist wie gehe ich denn vor wenn ich als MBI ein Unternehmen erwerbe kann ich dann eine ähnliche Struktur für mich aufmachen ist das üblich oder wie geht man dabei vor also wenn jetzt praktisch nur ja erste Management Ebene zweite Management wie auch immer wenn wenn die letztlich einsteigen wollen übernehmen wollen ne ganz genau richtig also klassische Nachfolgeregelung eine Privatperson kauft und wir neuer Eigentümer ja oder so genau ganz externer ja also es ist es ist und bleibt so der der zinsabzug ohne ein echtes akquisitionsvehikel ist so eigentlich nicht möglich ne einfach weil wenn ich jetzt ein Darlehen aufnehmen muss also wenn jetzt hier stad aquip stehen würde ich wde hätte jetzt hier ein Bildchen von einer von einer oder mehreren natürlichen Personen stadik dann hätten die Bank Lehen aufgenommen und haben ja das Problem dass dass dieses dalhen erstm so ja nur letztlich in Finanzierungszusammenhang zu Kapitaleinkünften herstellen kann und bei den Kapitaleinkünften ist grundsätzlich sozusagen ein ein ein ein Abzug von ja von von Werbungskosten gar nicht möglich habe ich bin ich im System einer einer mindestens einprozentigen Beteiligung ne das dürfte hier ja dann in der Regel der Fall sein ne dann kann ich eben dann wenn allenfalls wenn solche DIN ausfallen sozusagen den den den den Teilwert im Zeitpunkt der der Krise den kann ich dieses Darlins den kann ich dann noch mit geltend machen ne ähm aber das ist muss man klar sagen das würde ich mir schon überlegen wenn es wenn es relevante Beträge sind ähm ob ich nicht doch über eine akik das machen möchte weil Akiko selber ich kann ja auch eine UG nehmen ja es muss ja nicht zwingend von Anfang an eine 25 000 € Kapitalgesellschaft sein ähm und ja ich hab ein bisschen Kosten und ich muss auch bin auch über den eh natürlich auch an gewisse Formalien gewbunden ich muss es wirklich ist nicht so einfach da die Durchführung auch jedes Jahr so substantiiert hinzubekommen aber wenn man das vernünftig aufsetzt es ist eigentlich langfristig finde finde ich in der Regel zeigt sich das lohnt es sich schon weil ich zumindest kann die lauenden Zinsen abziehen und das macht in diesem Zinsumfeld ja ein riesen Unterschied ja okay das heißt auch als Privatperson könnte ich dann über eine vermögensverwaltende Holding im ersten Schritt eine alswen gründen oder oder erwerben und die das tget die aquic würde dann eben die Finanzierung aufnehmen und hätte dann eben die Organschaft mus muss man nur schauen was was muss man dann gegebenenfalls als Sicherheiten geben wenn die einzelne Person nur Sicherheiten über die Anteile an der AK abgen muss gegenüber der Bank dann ist das ja insofern wird wcheinlich auch sozusagen akzeptabel sein ist natürlich nur kritisch wenn ich wenn ich zwar naikstruktur aufgesetzt habe und dann soll ich aber persönlich haften für das Darlehen was was der Akiko gewährt wurde ne das ist aber eher natürlich ein rechtliches Thema Jaina ich glaube das war's für heute wir haben keine weiteren Fragen du hast alle Fragen m beantwortet und alle wissen was steuerlich auf sie zukommt und ich glaube auch alle haben verstanden dass wenn es Detail frragen gibt sie sich immer an Dich wenden K auch heute wie gewohnt wir werden im Nachgang sowohl die Aufzeichnung vom Webinar verteilen auch deine Folien werden wir verteilen und natürlich deine Kontaktdaten und ich glaube da wird wahrscheinlich noch die den ein oder anderen geben die nachträglich auf dich zugehen vielen vielen Dank liebe Verena vielen Dank auch an alle Teilnehmer und Zuhörer war sehr sehr interessant und in ja a Wochen 7 Wochen geht's dann weiter mit dem nächsten de ccle deep Webinar vielen Dank euch allen vielen Dank K vielen Dank liebe Zuhörer schönen Tag tschüss Close the Deal: How to negotiate: M&amp;A Deal zum Wunschpreis willkommen zu close the [Musik] deal verhandelt wird überall im Leben beim Autokauf ganz genauso wie beim m&amp; Deal dabei kann man viel falsch machen aber vor allen Dingen auch wahnsinnig viel richtig und was diese Dinge sind auf die man achten sollte und die man richtig machen kann um einen erfolgreichen m&amp; Deal zu gestalten das diskutiere ich heute mit Martina PES viel Spaß beim reinhören herzlich willkommen zur 43 Episode von Clos the deal wie ihr wisst spreche ich jeden Freitag mit Persönlichkeiten aus dem m&amp; und finance Kosmos und wir diskutieren das aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich noch ein bisschen erfolgreicher aufzustellen was dürfen wir in 2024 vom m&amp; Markt erwarten eins ganz sicher weiterhin einen rekordverdrächtigen Käufermarkt indem die Käufer die Preise diktieren und Verkäufer diese schlucken müssen das war jetzt extrem plakativ und ob das wirklich so ist und ob man über die ganzen Verhandlungen dann nicht doch andere Ergebnisse erzielen kann vermutlich ist das so denn durch die aktuelle Marktlage werden sämtliche möglichen Risiken viel mehr und intensiver verhandelt so dass wirklich jeder Player aktuell sein verhandlungssetup prüfen sollte dazu gehört neben der eigentlichen Verhandlung besonders die Basis nämlich eine professionelle Vorbereitung und das eigene mindset diese beiden Faktoren entscheiden später maßgeblich über Erfolg oder Misserfolg in der eigentlichen Verhandlung denn wie das immer so ist die Verhandlungsmacht ist am Ende sowieso nur eine rein subjektive Wahrnehmung so und wie bereite ich mich nun richtig vor welches mindset hilft mir meine Verhandlungsziele zu erreichen wie verhandle ich am Ende trotz Käufermarkt optimal und erziele meine wunschverkaufspreise aus der verkäuferperspektive heraus genau das wird Martina pesit heute verraten sie war bereits vor ziemlich genau einem Jahr bei uns zu Gast und ihre Folge von damals gehört immer noch zu den Top F der meist gehörten Episoden denn verhandeln müssen wir alle tagtäglich und das auch nicht nur im m&amp; Umfeld ja Martina begleitet unter and m&amp; deals mit ihrer eigenen Firma MP consult und kann auf über 15 Jahre verhandlungserfahrung zurückgreifen ich freue mich also sehr dass sie heute weitere verhandlungsgeheimnisse mit uns teilen wird herzlich Willkommen zu Clos the deal Liebe Martine vielen Dank K ich freue mich das zweite Mal dabei zu sein wir freuen uns auch und bevor wir loslegen ihr kennt das noch zwei drei kurze Hinweise bevor wir starten Hinweis zu unserem neuen Produkt dealsugel Directory wenn ihr auf der Suche seid nach dem perfekten Partner Tool oder Berater für euren m&amp; Prozess schaut gerne mal im Directory vorbei der Link ist relativ einfach lautet einfach dealcircle.com/ directory und ist auch in den showownotes enthalten was bekommt man dort einen super Überblick über die besten Anbieter in vielen Kategorien und dazu natürlich exklusive Vorteilspreise z.B stark vergünstigte Datenräume von IntraLinks oder einen dicken discount auf das Liquiditätsmanagement Tool von agicap lohnt sich also reinzuschauen um sich dort zu informieren aber vor allen Dingen auch darüber zu ganz fairen Preisen zu buchen so Martina los geht's äh bevor wir über deine verhandlungsgeheimnisse sprechen und du uns da mal etwas abholst lass uns kurz über dich persönlich und über deinen Weg sprechen du hast BWL studiert wusstest du schon während des Studiums in welche Richtung es bei dir mal gehen wird tatsächlich wusste ich das schon als Kind ich habe schon sehr früh gelernt dass man Menschen beeinflussen kann um das zu bekommen was man will und je erfolgreicher ich damit war desto mehr Spaß hatte ich dabei und im Studium habe ich dann beide Seiten des verhandlungstischs vertieft mit Vertrieb und Einkauf äh Daimler konnte ich damals dann auch dazu gewinnen mir eine Diplomarbeit zum Thema verhandeln China zu ermöglichen und dank meinees Stipendiums von der fri Nann Stiftung konnte ich zu meinem also nicht nur zu meinem Wunschthema Emotionen in Verhandlungen promovieren sondern hatte quasi die Finanzierung schon in der Tasche und konnte mir dann entsprechend den besten Lehrstuhl aussuchen also quasi durch durch das Leben hinweg gelernt wer gut verhandeln kann kommt bringt weit im Leben und kann das kann kann im Endeffekt die Punkte die einem selber wichtig sind durchsetzen ja das äm da hast in der Tat dann schon direkt gelernt worauf es ankommt und du hast auch deine Doktorarbeit bereits über Emotionen in Verhandlungen geschrieben was hat dich daran am meisten fasziniert und und und wie kamst du auf das Thema na ja also ich habe ich habe ja sehr sehr großen Respekt vor Emotionen und einfach weil ich schon so oft gesehen habe das finanziell gesehen eigentlich sehr sehr vorteilhafte Deals geplatzt sind wegen mangelndem Respekt oder mangelem Vertrauen und oftmals kochen dann die Emotionen hoch und was eben dazu führt dass dass sich Menschen vermeintlich irrational verhandeln weil sobald Ihre Triggerpunkte erwischt werden schaltet einfach das das die Ratio aus und man ist im Verteidigungsmodus also hat ist quasi entweder im Flucht oder oder Angriffsmodus und dann ist der Inhalt plötzlich zweitrangig oder eigentlich teilweise nicht mehr präsent es geht nur darum dass man sich und seine Interessen schützt ne vor allem sich sich eben als Person und weil das eben durchaus einfach der größte Effekt in Verhandlung ist meiner Meinung nach habe ich mich eben damals da während der diplomarbeitszeit schon damit beschäftigt und habe darüber ähm dann ähm quasi gelesen geschaut was es dazu gibt da gabt es tatsächlich wenig oder nichts wirklich brauchbares und ich dachte mir das ist so ein wichtiges Thema das muss ich unbedingt besetzen und da möchte ich mich die nächsten Jahre auch intensiv mit befassen und beschäftigen weil ich einfach sehr fest daran glaube ähm dass man mit Emotionen wenn man wenn man Emotionen gut beherrscht in Verhandlungen ähm dass das quasi der entscheidende Faktor ist weshalb weshalb man z.B nämlich auch positiv gesprochen auch wenn man eigentlich einen schlechteren Deal anbietet finanziell den die trotzdem in der Tasche dann haben kann ne und das fand ich eben spannt Emotionen haben sowohl ein positiven als auch ein negativen Effekt auf Verhandlungen und das ist eben das faszinierende daran das zu nutzen ich glaube das ist vielen in unserer Branche gar nicht bewusst wie wichtig die Emotionen da tatsächlich sind also wir vertiefen das nachher noch im Detail aber ähm ich glaube sehr sehr viele PE m&amp; Professionals gehen mit ganz tollen Excel Tabellen und Kalkulationen in die Verhandlung hinein und haben dann für sich den total objektiven Kaufpreis ermittelt und sind dann überrascht dass dann die Emotionen auf der Verkäuferseite plötzlich in eine ganz andere Richtung gehen obwohl doch Excel sagt dass der Kaufpreis XY sein müsste aber noch mal das diskutieren wir gleich ä in Ruhe ähm vielleicht kannst du uns noch mal einen Einblick geben du hast direkt nach dem Studium bereits Dich selbstständig gemacht und MP consult gegründet parallel aber trotzdem noch parallel in unternehmensrollen auch gearbeitet welche Rolle hat ich dabei am meisten geprägt und wann kam der Entschluss komplett auf die selbständige Beratungsseite zu wechseln was mir am meisten gefallen hat war die Vielfalt der Fälle die sich und sich immer wieder neue Situation hineinzudenken ja und die unterschiedlichsten Menschen zu enbeln und teilweise habe ich Verhandlung geleitet deren Ausgang darüber entschieden hat ob das Unternehmen weiter bestehen wird letztendlich ist die Vielfalt in nur einem Unternehmen aber grrenzt und das war eigentlich so mit der Hauptgrund weshalb ich mich dann immer stärker in die eigene quasi Selbständigkeit und quasi mich auf meine eigene Unternehmensberatung fokussiert habe um einfach diese Vielfalt und diese challenges eben weiterhin quasi auf sehr hohen Niveau zu haben und viel bewegen zu können mm also für dich heute keine Option mehr irgendwo zu einem Konzern zu wechseln und da dann die die die die leedverhandlerin für alle möglichen Bereiche zu sein schwierig ehrlich gesagt es kommt sehr darauf an was ich bewirken kann ich bin ein Mensch der da sehr stark durch Ziele gesteuert wir oder der sehr stark sich an messbaren Erfolgen auch misst und und mir ist es einfach wichtig dass ich große Hebel bewegen kann deswegen als Interim Managerin auf jeden Fall also das wäre quasi so so gesehen meine Stufe vi die die ich quasi im Portfolio anbiete allerdings jetzt um irgendwo fest angestellt zu werden das Problem was wir dabei haben ist es der Value der dann generiert wird ist irgendwan begrenzt ne irgendwann sind wir schon auf so einem wenn wir alles durchoptimiert haben sind wir auf so einem hohen Niveau was extrem gut ist nur werden die Hebel immer kleiner ne weil das einfach schon alles durchoptimiert ist und ich schon das Maximale aus den Deals rausgeholt habe und auch das Team schon inelt ist und das ist dann der der Zeitpunkt wo ich dann weiterziehen würde weil ich einfach sag okay hier der messbare Erfolg ist hier schon eingetreten da kann ich die paar prozentbkte die ich jetzt noch rausholen kann das gibt mir jetzt nicht den Kick in für strrichen das heißt ich brauche eine neue Herausforderung und ich meine es gibt sicherlich Unternehmen die dynamisch genug sind und die dynamisch genug wachsen auch in unterschiedliche Bereiche das heißt B2C B2B also gibt's ja immer wieder neue Challenges sowas kann ich mir grundsätzlich schon auch vorstellen aber ich kann mir auch vorstellen wenn ich relativ lange im Unternehmen bin dass ich das dann schon auch irgendwann mal langweilen würde schlicht undtergreifend und ich dann einfach diesen neuen Thrill brauche und die neue Herausforderung die ich angehen kann ja ja kann ich kann ich sehr sehr gut verstehen ähm so gleich geht in das Thema Verhandlung rein eine Frage noch vorweg gibt es irgendeine historische Verhandlung wo du sagst Mensch da hätte ich gerne am Tisch gesessen und das Thema mal mit durchverhandelt ja das ist eine schwierige Frage weil es extrem viele Verhandlungen gibt aber tatsächlich glaube ich also ich bin ja so ein impact getriebener oder oder Ergebnis getriebener Mensch und ich glaube tatsächlich die Verhandlung die den größten impact gehabt hätte wä die Verhandlung nach dem Ersten Weltkrieg tatsächlich also die fahung der Siegermächte vielleicht hätten wir dadurch den zweiten Welt Krieg verhindert ähm man darf jemanden am Boden also man darf jemanden der am Boden liegt nicht einfach zusätzlich treten das backfiert früher oder später und das haben wir ja auch gesehen ne also ich glaube dass ich da dass da sicherlich viel noch zu erreichen gewesen wäre gut also wenn wir dann irgendwann an den Punkt sind dass M Elon Musk nicht nur zum Maß geflogen ist sondern auch eine Zeitmaschine entwickelt hat dann setzen wir dich da rein und dann lassen wir setzen wir dich damit an den Tisch lass uns in die Verhandlung hineinstarten im Vorgespräch hast du ziemlich deutlich gesagt dass die Vorbereitung auf auf die Verhandlung mindestens genauso wichtig sind wie die Verhandlung selbst was heißt denn das also was hei eine optimale Vorbereitung auf Verhandlung ja also gibt's also ich glaube da muss man erstmal Stufe 1 Stufe 2 sehen also viele also gerade bei sehr sehr komplexen großen Verhandlungen wird ja wohl keiner den Fehler machen unvorbeereitet reinzugehen ne also ich habe das in Unternehmen durchaus häufige gesehen dass man dann sagt Mensch wir gehen erstmal rein und hören uns das an und das finde ich ein bisschen fast ein bisschen naiv und gefährlich weil man finde ich vom ersten Moment an schon 100% vorbereitet sein sollte damit man einfach direkt reagieren kann und quasi nicht direkt nicht nicht schon nach 5 Minuten den Punch von der Seite hat weil die schon richtig in die Fahnung einsteigen wenn man selber einfach quasi in ein im Erstgespräch sich wähnt ne und das ist eben extrem gefährlich und das ist die erste Stufe dass man überhaupt naiv reingeht und denkt man müsste sich nicht vorbereiten dann geht's die nächste man ist also gerade wenn man so ein Unternehmen kennt ist man perfekt inhaltlich vorbereitet ja also das heißt man versteht das Unternehmen man hat die Zahlen parat man hat auch die Entwicklung parat man hat alle Themen parat inhaltlicher Natur hat sich aber taktisch nicht auf die Verhandlung vorbereitet und dann passiert der zweite Punch von der anderen Seite und bei vielen kann das schon zum Knockout führen und das ist eben das heißt also wirklich der Appell sich nicht nur inhaltlich vorzubereiten sondern auch taktisch und zu einer guten Vorbereitung gehört eben dass man sich selber verstehst das heißt die eigene Motivlage die eigene quasi Interessen Bedürfnisse nach hinter der eigenen Position ne also nicht nur sagen ich möchte Preis x sondern warum will ich das oder was was ist eigentlich mein langfristiges kurz und langfristiges Ziel wie ticke ich als Person was ist mir wichtig also quasi sich selber zu analysieren auch die emotionalen Trigger die man selber hat zu analysieren damit man eben vorbereitet ist wenn man in die Verhandlung einsteigt und genau weiß wie man in solchen die eben kommen werden in solchen schwierigen Situation denn der verandlung ist ja nichts anderes als ein Konflikt ich will etwas was der andere mir erstmal nicht geben möchte ja und je wichtiger die Verhandlung je größer die Verhandlung je mehr Emotionen darin drin stecken desto Herausforderer wird es und desto konfliktreicher wird es eben auch ne also das heißt man muss sich selber verstehen dann auch die andere Seite verstehen ne was ist was ist die Position der anderen Seite was sind die Interessen Bedürfnisse hinter der Position der anderen Seite warum will die andere Seite das warum sagt die eine andere Seite folgendes ne und wenn man das verstanden hat als sich selber die andere Seite dann gilt es sich ein ambitioniertes Ziel zu setzen und da fängt schon der erste Fehler an die meisten setzen sich zu niedrige Ziele das erlebe ich immer wieder und das Interessante ist je erfahrener jemand ist auf seinem Gebiet desto niedriger sind die Ziele warum na derjenige hat ja schon alles gesehen was passieren kann und rechnet kalkuliert das quasi schon in sein Ziel mit rein weil er sagt ja das das das kriege ich eh nicht durch oder dann passiert ja dann sagt er sowieso das und dann kommt das Argument und das kenne ich ja schon alles und meine Aufgabe ist es primär erst einmal ein anderes mindset zu schaffen das heißt den Mut auch zu geben sich höhere Ziele zu setzen dann auch die Herangehensweise und ich sag immer die das Ziel muss gerade an der Grenze Z Unverschämtheit sein ne nicht unverschämt aber schon es muss so ambitioniert sein dass du sagst boah das kann ich jetzt eigentlich nicht bringen und dann sorgen wir dafür dass du das bringen kannst genau also das ist quasi wirklich der wichtigste Punkt genauso wichtig ist ein walkaway zu definieren das heißt du musst bevor ganz wichtig bevor du in die Verhandlung gehst wissen wann stehe ich auf und gehe wann ist es besser für mich aufzustehen zu gehen nicht weil es eine Niederlage ist sondern eine bewusste Entscheidung die ich vorher rational getroffen habe ne also wo ich mir selber Gedanken gemacht habe und und und ein walkaway ist dann auch nicht ein Abbruch der Verhandlung sondern ein bewusst eingesetztes Stilmittel innerhalb der Verhandlung oder ja na also da müssen wir noch mal unterscheiden also es gibt den Walk Punkt das ist der Punkt wo du sagst ein ein Beispiel unter unterproduktionskosten verkaufen wir nicht ne also wenn man jetzt ganz simples Beispiel nimt das ist einfach unser walkalaway weil sonst machen wir Verluste ne und dieser Punkt kann eben je nach Unternehmen unterschiedlich sein aber das ist z.B so ein ganz klarer Punkt da stehen wir auf und gehen das ist zu unterscheiden zum chen walka also wo man quasi aus der Verhandlung also wo man quasi so ein taktischen verhandlungsabbruch einleitet das ist auch ein steammittel das viel zu wenige nutzen und was auf der anderen Seite eben sehr häufig dazu führt dass man panisch wird also das ist ungefähr also wenn das passiert wenn es einen Grund gibt sein verhandlungsexperten anzurufen ist wenn die andere Seite den verandlungsabbruch eingeleitet hat denn da gibt es sehr sehr gute Wege wie man gesichtswah wieder reinkommen kann kann und selber trauen sich sehr sehr wenige Menschen dieses taktische Mittel einzusetzen aber es ist ein sehr sehr mächtiges taktisches Mittel sofern man es taktisch richtig einsetzt also da da da dürfen keine Fehler passieren da muss jedes Wort sitzen das muss perfekt sein jedes Wort muss sitzen und man muss es schaffen bei ein verhandlungsabbruch der anderen Seite eine goldene Brücke zu bauen ganz wichtig was ist so was was sind die großen Fehler die ich dabei machen kann na ja zu sagen also entweder sag du stellst eine Drohung auf sagst entweder ich krieg das sonst stehen wir auf und gehen oder oder also das ist einfach weil im Endeffekt also wenn der andere nicht geschult ist also ich könnte da dadurch dass ich geschult bin könnte ich eben auch damit umgehen und den anderen wieder an den Tisch bringen aber wenn du nicht geschult bist dann kann es einfach extrem schnell zu einer Eskalation führen wo dann einfach keiner mit gesichtswand an den Verhandlungstisch zurückkommen kann ne also besser wäre z.B zu sagen ne also wir sind wir sind wir kommen wir sind grundsätzlich gut vorangekommen ich denke es gibt viele Gründe weshalb wir hier gemeinsam was wirklich tolles schaffen können ähm unter den aktuellen Gegebenheiten muss ich leider sagen dass wir so nicht zusammenkommen grundsätzlich sehe ich aber ein großes Potenzial für uns und ähm und glaube auch dass glaube auch an die gemeinsame Zukunft weil und dann zählt man die Punkte auf die man schon gemeinsam entwickelt hat bringt noch mal die Fantasie in Schwung und sagt dann zu den heutigen also so wie wir heute da stehen also den Punkten die ich mir jetzt vorliegen muss ich leider sagen kommen wir so nicht zusammen so was ist passiert ich habe mehrere Türchen offen gelassen ich habe gesagt zum heutigen Zeitpunkt ja morgen ist wieder ein anderer Tag morgen kann die Welt ganz anders aussehen gerade wenn man sich anschaut was gerade alles los ist ich habe gesagt dass quasi der di so nicht funktioniert mein Kollege hat vielleicht noch mal eine andere Idee und hat vielleicht ganz andere Ansichten oder mein Chef oder sonst wä ne dann haben wir die Gegebenheiten ja die können sich ändern also das ist z.B auch die einfachste Möglichkeit wieder gesichtswahend oder gut in der Verhandlung einzusteigen indem man sagt Mensch Kollegin XY hatte dann noch mal die Idee da würde ich gerne noch mal drüber sprechen und zwar hatten wir darüber gesprochen dass wir und dann zählst du auf und gehst dann mit einer neuen Forderung rein wäre es im Konjunktiv wäre es denkbar für Sie dass wir darüber noch sprechen darüber noch sprechen darüber noch sprechen also kannst du einfach neue Punkte einführen das würde ich aber erst machen nachdem eine gewisse Zeit vergangen ist und auch nur wenn sich die andere Seite nicht gemeldet hat ne weil da GT natürlich auch der der zuerst zuckt der verliert schon Stück weit ne also das was ich jetzt gerade vorgestellt habe ist eine Möglichkeit gesichtsw wieder reinzugehen ohne seine Position komplett aufzugeben ich erlebe leider sehr häufig dass dass man dann angerufen wird gesagt wird ja Mensch also ja also das es tut mir jetzt leid dass es da zum Abbruch kam und das ist ja auch alles gar nicht so wie wir da dachten und ja natürlich kriegen sie das und das und wir geben ihn natürlich im Endeffekt alle Punkte die sie haben wollen wollen Sie sonst noch was ungefähr nach denke ich mir meine Güte meine Güte das ist ja bisschen tragisch dann an an der Stelle weil dann die ganze Vorarbeit so ein bisschen hin ist also es ist weniger tragisch wenn es die andere Seite macht dann ist es herrlich aber auch dann gilt aber auch dann gilt ganz wichtig es ist der andere begibt sich da auf eine ist ist verletzlich ne und gibt er macht es ja weil er den Deal braucht das weiß man und jetzt ist es ganz wichtig den anderen also da wieder so ein gewisses Respekt und Gesichtswahrung wieder reinzubringen und dem anderen das Gefühl zu geben okay du bist jetzt wir sind wieder Partner auf Augenhöhe ja du bist nicht ähm ich ich ich nutze das jetzt nicht komplett ja ich mache Dich jetzt nicht komplett platt und geb dir auch noch ein schlechtes Gefühl dabei sondern ich nehme Dich wieder auf ich nehme Dich als Partner auf und ich schätze das sehr dass du auf mich zukommst und lass es doch gemeinsam gucken natürlich nimmst du dann trotzdem das größere Stück vom Kuchen aber es geht eben da darum dass er trotz dieses Schrittes wieder also quasi mit einem guten Gefühl aus der Verhandlung kommt ja und dass er noch das Gefühl hat okay wir sind hier partnerschaftlich rausgekommen denn man sieht sich ja immer ein zweites mal ne und das das muss man schon immer im hinterblick im Hinterkopf behalten ähm und das auch in der Verhandlung immer wieder ein Blick behalten du wir sind jetzt schon direkt in die Verhandlungsführung hineingesprungen und war mit der Vorbereitung noch gar nicht ganz abgeschlossen lass uns einmal ganz kurz zu ein zwei Themen zur Vorbereitung kommen und dann gehen wir in die in die Verhandlungen bei den Vorbereitungen macht es einen Unterschied für meine Verhandlungsposition also in der in der herangehensweiter bei der Vorbereitung ob meine Verhandlungsposition eher gut oder eher schlecht ist also im m&amp; Marktumfeld jetzt vielleicht ob ich eher auf der Käufer oder auf der verkäufereite stehe vielleicht gerade in der Branche der es nicht ganz so gut geht ja wo ich einen als Verkäufer eine schwierige Marktlage habe wo meine Finanzzahlen vielleicht ein bisschen rückläufig sind also wo ich jetzt nicht die ähm Objektiv beste Verhandlungsposition habe macht das Unterschiede bei der bei der Vorbereitungsphase wie ich mich dann auf die Verhandlung vorbereite also grundsätzlich sollte man natürlich schon einen gesunden Blick auf den Markt haben was ich allerdings empfehle ist das komplett schon für sich weitesgehend zu ignorieren sondern mit mit dem offenen mindset reinzugehen das heißt wde ich sag immer mit dem richtigen mindset das heißt wir gehen mit einem gewinnermindset rein das heißt egal wie schlecht vermeintlich die Marktlage ist ich versuche das be draus zu machen und ich weiß dass ich gut bin ich weiß dass mein Produkt gut ist was mein Unternehmen hervorragend ist ich konzentriere mich auf die Stärken die ich habe und sehe zu wie ich diese komplementär auf zur anderen Seite positionieren kann und zwar so dass ich meinen Mehrwert wirklich einfach in den Mittelpunkt stelle und das eben kombiniere mit dem was der anderen Seite wirklich wichtig ist und so relativ schnell quasi Weg aus diesem heifischbecken komme sondern also der Vergleichbarkeit und das okay ich ich bin jetzt mal auf dem Basar als Einkäufer und suche mir ein Unternehmen aus sondern wenn ich auf Verkäuferseite bin gilt es so schnell wie möglich sich so zu positionieren dass man ein unikques Unternehmen ist und wirklich sich abgrenzt oder sich komplett von den anderen ähm auch abhebt indem man verstanden hat worauf es der anderen Seite wirklich ankommt und indem man auch selber einfach auch durch das richtige auftreten durch das richtige Mindset signalisiert ich bin ein Partner mit dem kannst du extrem gut arbeiten und das wirst Du besser machen können als mit allen anderen weil ich an mein Unternehmen Glaube und wir das gemeinsam gut voranbringen können ne also das ist da liegt natürlich auch eine große Verantwortung beim m&amp; Berater die Parteien auf der kuferseite mit in den Prozess zu einem gewissen Zeitpunkt fortgeschritten mit reinzunehmen wo die Passgenauigkeit einfach am höchsten ist wo es eben nicht einen beliebig austauschbares asset ist was als Unternehmen dann gekauft werden kann sondern wo der Erwerber wirklich sehr sehr gut strategisch oder inhaltlich zum Verkäufer passt ä sei es ä also sowohl in der MBI Situation ja wo der Käufer sein zukünftiges Lebenswerk erwerben möchte oder eben auch bei dem strategischen Käufer wo es dann eben darum geht den strategischen fit herauszuarbeiten um eben diese diese Vergleichbarkeit zwischen anderen Unternehmen dann stückweit ähm ähm ja zu reduzieren gleiches gilt wahrscheinlich wenn man das mal überträgt auch auf den Immobilien Markt da sind natürlich Immobilien deutlich austauschbarer in Anführungszeichen äh im Vergleich zu Unternehmensverkäufen dennoch kann man als Immobilienverkäufer wahrscheinlich auch sehr sehr gut immer herergehen und äh ähm sagen okay die Marktlage ist aktuell wie sie ist und die Preise gehen runter weil die Zinsen hochgegangen sind ähm dennoch sprechen für meine Immobilie die ich versuche zu verkaufen sprechen die und die Faktoren und wenn ich das Gefühl habe dass ähm die die Nachfrageseite dass der Nachfrageseite diese Faktoren wichtig sind ähm kann ich auch das versuchen rauszuspielen und trotzdem noch ein attraktives Angebot für meine Immobilie zu erhaltenm davon hatten wir beim beim landch neulich gesprochen ne na ja na ja ne nee genau also im Endeffekt geht ja darum aber da bist du wieder bei deinem Punkt von der taktischen Vorbereitung seine eigenen Ziele zu verstehen aber vor allen Dingen auch die Ziele vom Gegenüber zu verstehen und worauf es demjenigen wirklich ankommt was was sie Treiber sind denn lassen mal die Immobilien außen vor aber auch gerade beim Unternehmenserwerb auch wenn es vielleicht einen eine schwierige Branche ist ähm trotzdem den Unternehmen kaufe ich ja nicht einfach mal so ja das ist jetzt nicht wie ein Aktieninvestment wo ich äh ähm äh über eine trade Republic App mal eben mir ein paar Aktien kaufe für ein paar Euro sondern da geht's dann um signifikante Beträge und dann habe ich ja irgendeine Idee warum ich das mache als Käufer und ja vielleicht kann ich das aktuelle Marktumfeld nutzen ähm ähm um den Preis etwas zu drücken im Vergleich zu dem was vor zwei Jahren möglich gewesen wäre ähm trotzdem geht's für die Käuferseite da ja auch um wahnsinnig viel und das glaube ich muss der Verkäuferseite immer bewusst sein mm ja nee absolut und ich finde auch Verhandlungsmacht wir sprechen jaimmer sehr häufig über Verhandlungsmacht das ist als ein ganz subjektives Phänomen also es ist wirklich egal wen du fragst auf welcher Seite in der Regel wird es immer so sein dass die eine Seite sagt die andere ist mächtiger oder die andere hat mehr Möglichkeiten und die andere hat doch kann doch hier entscheiden und ich glaube wenn man sich der der Sache also diesen Punkt einmal bewusst wird kann man auch damit arbeiten und kann auch überlegen wie man seine Verhandlung macht vergrößert wie gesagt viel mindset viel auftreten viel Souveränität man kann damit aber auch extrem extrem viel erreichen und was ich jetzt gerade wenn du von deinem Fall auch sprichst oder von ne quasi es gibt ja selten ich meiner Meinung nach gibt es selten eine Verhandlung bei der das Bauchgefühl oder das dieses zwischenmenschliche so wichtig ist wie in m&amp; Verhandlung gerade wenn man jetzt wirklich auch noch sehr eng mit dem Gründerteam Zusammenarbeit mit dem Gründerteam quasi eine Vision aufbaut gemeinsam arbeitet im Endeffekt bra braucht man dieses Gründerteam ist man hat eine gewisse Abhängigkeit und und die ist einfach viel viel höher als wenn ich jetzt ganz normale quasi produktverhandlung habe wo ich einfach quasi ein Produkt verkaufe Gewährleistung habe diese ganzen Risiken sehr gut im Vertrag integrieren kann du hast hier ja auch menschliche Risiken ne wird die also wird das Gründerteam genauso motiviert sein werden sie das schaffen werden sie werden sie weiterhin bereit sein so viel Schweiß und Blut reinzustecken in das Unternehmen wie bisher ne also ich glaub glbe es gibt keine Verhandlung in der dieses gegenseitige Vertrauen und auch ein emotional gutes Gefühl wichtiger ist als in EM Verhandlung meiner Meinung ja ja ja das teile ich gehen wir mal in die Verhandlung hinein also ich habe mich optimal vorbereitet ich habe meine eigenen Ziele definiert ich habe meine eigenen Emotionen und meine Trigger verstanden habe das gleiche natürlich Hypothesen basiert auch für den Verhandlungspartner gemacht und habe idealerweise das Verhandlungsergebnis ist die Latte sehr sehr sehr hoch gelegt ähm ähm um in die Verhandlung hineinzugehen ähm all das habe ich jetzt so vorbereitet ähm wie schaut dann aus deiner Sicht so eine optimale Verhandlungsführung aus also welche steps in welcher Reihenfolge sollten wir angegangen werden also meiner Meinung nach ist es wichtig das erste den ersten Anker zu setzen das heißt was ist ein Anker das ist die erste Zahl die in einer Verhandlung genannt wird und die erste Zahl die in einer Verhandlung genannt wird ist die die den größten also nachweislich den größten Einfluss auf das verhandlungsergeb es hat ne also ganz klassisch ich gehe zu einem Automobilverkäufer und stehe vor ein Auto und denke mir ja 20.000 € wird es Ding schon Kosten und nettes Auto guck guck es mir an setzt mich rein denke okay könnte was werden dann kommt der Verkäufer und sagt 30 000 €. also was in sehr vielen wen passiert passieren wird ist dass wir dann nicht mehr mit 20 oder was man eigentlich sinnvollerweise machen sollte 17 18 000 reingeht sondern denkt oh man wenn der jetzt 30.000 € sagt kann ich doch jetzt eigentlich da kann ich doch jetzt nicht mit 20 kommen äh ich probi es mal vielleicht mit 26 000 ne da würde ich immer noch gut fahren wä immer noch 4000 und dem was er will das heißt man ist gedanklich direkt schon auf diese Zahl verankert und deswegen musst du sicher gehen dass du diese erste Zahl setzt vorausgesetzt dass du ein gutes guten Blick auf den Markt auf das Unternehmen hast oder bzw auf die ne auf ja im Endeffekt dann dich nicht komplett rausschieß äh das musst du schon das musst du schon einmal haben denn der einzige Grund also wenn du wenn du z.B gar keine Ahnung hast oder halt wirklich das nicht einschätzen kannst die Spanne zu groß ist dann kann man die andere Seite ist wirklich aber eher die Ausnahme dann kann man die andere Seite kommen lassen aber dann relativ schnell direkt quasi das Angebot ablehnen und da gibt's eben auch Taktiken wie man das machen kann also mit dem sogenannten flinch und dann eben mit dem Crunch gerade in dem Markt wo man einfach vielleicht nicht ganz so tief drin ist was sind flinch und Crunch also flinch du musst in irgendeiner Form der anderen Seite zu verstehen geben dass dass die Zeit also dass das erstangebot so dich komplett aus den Socken haut also es geht gar nicht also im Endeffekt ob du das jetzt wie Italiener machst durch auf dem Boden wälst oder ob du als Japaner einfach nur eine augenbrau nach oben ziehst du musst dem anderen wirklich zu verstehen geben das geht gar nicht und dann machst du eine Pause in der Regel ich habe es sehr sehr häufig erlebt dass in dieser Pause die andere Seite weil sie das nicht aushalten kann und dann hängt davon ab für wen ist der Deal wichtiger ne da merkt man auch relativ schnell wie wichtig der anderen Seite eigentlich der Deal ist wenn die andere Seite schnell kommt und sagt na ja da gibt's schon auch gewissen Spielraum wir könnten dann vielleicht doch noch mal irgendwie hei ich hier 100.000 da 100.000 noch drauf machen da hast du plötzlich ein paar Sekunden paar 100.000 reingeholt das ist schon ein sehr mächtiges Tool und wie man das noch mal verstärken kann ist mit dem sogenannten Crunch das heißt nachdem die Pause rum ist und du merkst okay der hat kam jetzt irgendwie mit einer verbesserten Zahl sagst du eigentlich nichts anderes als ja das ist immer noch nicht gut genug ne it's not good enough ja und dann machst du wieder die Pause also es sind so die ganz einfache taktische Mittel wie man da diese Anfangsphase schon gut nutzen kann und da muss darf man natürlich nicht zu plump sein aber von der Logik ne habe ich jetzt relativ einfach dargestellt ist es sehr sehr mächtig und gerade diese Pausen die Menschen fühlen sich extrem unwohl damit aber Pausen kann man taktisch wundervoll einsetzen ne genau gut dann hat man natürlich häufig äh in m&amp; Situationen ähm oder in m&amp; Verhandlungen die Situation dass man nicht sich direkt gegenüber sitzt bei den Verhandlungen sondern dann werden eben die Angebote schriftlich abgegeben und ähm und auch schriftlich darauf geantwortet ähm gelten dann die gleichen Regeln als also ich würde wirklich versuchen so also ich würde versuchen so wenig wie möglich schriftlich Angebote auszutauschen denn ähm du hast zum einen entgeht dir also entgehen dir sehr sehr viele social cues also die entgehen sehr viele relevante Informationen die du bekommst weil in der Regel wenn wenn wir einen komplexen Deal haben geht es jetzt nicht nur darum okay dass der das ist quasi äh das ist jetzt der Preis und fertig sondern man geht ja darauf ein man bepreist vielleicht sogar verschiedene Themen oder man entwickelt vielleicht auch schon earnout Modell das heißt was es auch ist es ist komplexer es ist vielschichtiger es hat meistens mehrere Komponenten und wenn du der anderen Seite mit der anderen Seite einmal durchgehst durch diese Komponenten siehst du ja schon wo schaut sie erleichtert wo zuckt sie wo zieht sie ne wo wo macht sie ein ein ein quasi ähm besorgtes Gesicht und kannst eben ganz gezielt auf diese Punkte eingehen ne bei denen wo sie erleichtert aufatmet also übertrieben siehst du okay da war ich vielleicht sogar zu gering da da da ist noch ein bisschen mehr Spiel drin ne das kannst du dann z.B auch direkt danach nutzen wenn die andere Seite sagt na ja in dem Punkt das ist das ist zu viel dann kannst du z.B sagen okay wer es möglich dass wir da noch mal das wäre es denkbar für Sie dass wir beispielsweise beim earnout Modell quasi noch mal eine Stufe mehr drauf packen m dafür könnten wir uns dann auch vorstellen dass wir quasi bei dem Punkt der ihnen sonst wichtig ist vielleicht eine andere Lösung finden ich w nicht sagen nachgeben aber andere Lösung finden ne also da kannst du sehr viel machen und was halt passiert wenn du es schriftlich machst dann kriegst du einfach nur dieses dieses typische crunchen ne das passt nicht und dann gehst du mit dem Gießkannen Prinzip im Endeffekt über alle Punkte und gehst einfach in der Regel pauschal machst du eine Verbesserung von dem von dem EBIT multiple oder von von irgendwas von von Punkten die sich eben in die Breite ziehen und nicht speziell auf diese einzelnen Punkte und das schlimme ist das schlimmste ist wenn du schriftlich die Ablehnung kriegst da hast ja gar keine Chance erstmal im ersten Moment reinzugehen und es ist viel viel einfacher gesichtswarn mit dem anderen quasi im Gespräch dann noch mal den auf auf den so ein bisschen auf auf seine Seite zu führen ne und so quasi zu beeinflussen das geht schriftlich halt leider gar nicht ja ähm sollte die Verhandlung dann wenn es eine persönliche Verhandlung ist ähm der m&amp; Berater mit den Kaufinteressenten führen oder der Verkäufer direkt ähm das kommt sehr darauf an und zwar kommt es darauf an wie gut der m&amp; Berater verhandeln kann dann meine also meine also die meisten meiner Kunden sind tatsächlich m&amp; Berater warum ähm sie müssen sehr sehr viel verhandeln aber keiner hat's gelernt ne also das heißt de facto ähm was bei dem m&amp; Berater dann häufig passiert ist wenn er eine sucz viel hat dann ist sein Interesse dass der Deal abgeschlossen wird in der Regel größer als das meist aus dem die rauszunehmen dann haben wir so ein ganz klassisches Prinzipal agentenprblem ne weil quasi der Verkäufer sein Interesse ist ja das meiste aus dem Deal rauszuholen natürlich möchte auch dass er die zustande kommt aber er hat natürlich noch mal ein größeres Interesse dass der Deal wirklich auch so so hoch oder oder gewinnmaximiert wie möglich ähm äh quasi äh dann über die Bühne geht und das ist eigentlich so die die Problematik die wir haben also wenn wenn es einen sehr sehr guten M&amp;A Berater gibt der auch gut verhandeln kann oder man macht das in Kombi nimt nimmt mich oder ein anderen verhandlungsexerten Experte mit rein dann würde ich auf jeden Fall das nicht selber machen denn was passiert wenn du in die Verhandlung reingehst und die andere Seite sagt ja h dein Baby ist übrigens hässlich ne und so wie du das siehst nee süß ist es auf keinen Fall und das tut dann erstmal weh ne das tut dann erstmal weh und da gehört schon sehr sehr viel dann souverän zu reagieren und dann nicht völlig auszuticken ne und und emotional einfach zu werden und sich dann eben auch den Deal zu ja im Endeffekt dann selber zu sabotieren und das das deswegen wä wä meine klare Empfehlung wenn man emotional sehr involviert ist sollte man lieber jemanden anderen verandeln lassen aber jemand anderem dem man vertraut und bei dem man weiß der hat mich 100% verstanden und wird in meinem Sinne das max maximal aus dem rausholen und dann mit dem Verkäufer am Tisch also der m&amp; Berater verhandelt und der Verkäufer sitzt daneben und guckt böse oder guckt glücklich je nachdem also ich ich ich ich bin da ich bin da rel also ich bin bei dem Punkt bin ich eigentlich relativ offen das kommt sehr drauf an wie womit sich dann auch der Verkäufer wohlfühlt ne also es gibt ja Unternehmer die sagen ich habe ich möchte gerne dass du das verhandelst das ist in Ordnung also ne das ist mir wichtig dass ich da das maximale raushool ich möchte aber dabei sein weil mir das wichtig ist ne das weil ich einfach das mitkriegen will oder weil ich einfach Spaß dran habe ich habe Spaß dran wie du das angehst und möchte das einfach live beobachten mich zurücklehnen und es genießen da gibt's auch welche die das dann einfach die dann einfach Spaß dran haben und das geht natürlich nur wenn man wenn man selber auch damit mit dem Druck umgehen kann und mit der Situation also mit dem was dann auch am Tisch gesagt wird dann das wird nicht immer angenehm sein ne und wenn man das nicht kann würde ich auch eher empfehlen dass man nicht dabei ist ähm weil man dann auch noch mal die Möglichkeit hat sonst zu eskalieren ne also wenn man quasi man hat eigentlich dann noch keine Eskalationsstufe das sage ich auchmer wenn CEOs CFOs oder oder Geschäftsführer selber in die Verhandlung gehen na ja wie wollt ihr denn was ist denn eure grau imenz die gibt's ja eigentlich nicht mehr also das Thema kann man dass man sich noch abstimmen muss das das ist ein bisschen schwierig ne höchstens mittim Aufsichtsrat ja genau ja ja okay okay verstanden also in der Tat viele die für den m&amp; Markt so übertragbar sind du hast am Anfang gesagt es ist immer das Beste wenn man den Preis vorgibt weil dann hat man mal ein Anker gesetzt beim Autokauf ist das so bei die meisten Konsumgütern die ich erwerbe ist das so ist auch beim Immobilienkauf so wo in der Regel irgendein Verkaufspreis vorgegeben wird der dann mal ein Anker setzt beim m&amp; Markt ist das seltener so ja das ist hin und wieder sieht man malen Teaser oder ein infomemo wo ein Preis drin steht ich habe das Gefühl umso größer die Transaktionen werden umso seltener passiert das dass äh eine Preisvorgabe stattfindet was ja eigentlich der falsche Weg ist so wie ich dich verstehe dennoch wird es häufig so gehandhabt dass ä kein Preis vorgegeben wird die Angebote werden eingesammelt durch die m&amp; Berater und dann geht's eben in die Verhandlungen hinein das heißt ich verstehe dich so dann muss ich direkt sehr sehr hart darauf reagieren und im Grunde egal welches Angebot von von wem gekommen ist und egal wie gut das Angebot war überall sagen wie enttäuscht ich bin und noch mal dann versuchen nachzuverhandeln ja also würde ich auf jeden Fall machen also nicht nur weil es den eigenen Gewinn vergrößert sondern tatsächlich die Zufriedenheit also es wird ein bisschen bisschen bisschen fast schon wieder bisschen widersprüchlich die Zufriedenheit der anderen Seite steigt je mehr Sie um etwas kämpfen musste ne also wenn du z.B du gehst jetzt irgendwie in ein Laden 6 od 20000 das Auto ist super das kostet bestimmt mehr aber wenn ich für 20.000 Krieg W dann würde ich jetzt hier eine schamposflasche aufmachen dann kommt der verkäuf und sagt ja genau du machst den ersten ankel sagst ich hätte gern 20 000 und dann sagt der Verkäufer okay hier können Sie unterschreiben wie geht's dir dabei ich mich da habe ich ein schlechtes Gefühl weil denke schitte hat der mich jetzt hat der hat der Freund mich gerade über Tisch gezogen das war mein erster Gedanke was habe ich übersehen zu leicht genau es war genau wie du sagst es war zu leicht und wir nennen das winners Curse also winners Curse du hast eigentlich bekommen was du willst aber du fragst Dich ständig hättest du nicht noch mehr rausholen können und dieses Gefühl das z.B etwas was ich hasse und das ist eine ganz ganz starke Antriebskraft bei mir weshalb ich dann zu diesen absurden Deals dann auch komme weil ich es einfach nicht ertragen kann dieses Gefühl nicht das wirklich maximale ambitionierte aus dem Deal raus geholt zu haben das lässt mich dann nachts liegen wachliegen und damit ich erst gar nicht so weit komme Sorge ich einfach in der Vorbereitung und in der Verhandlung dafür dass ich einfach ein völlig absurdes Ergebnis habe mit dem ich dann besser schlafen kann also wenn wenn man man dann schon längst gut schläft ist bei mir dauert es bei mir ein bisschen länger genau bis ich zufrieden bin mhm was machst du in der Verhandlungssituation ähm wo der gegenüber einfach die Verhandlung irgendwann platzen lässt also ich weiß nicht der gegenüber macht ein Angebot du sagst ja grundsätzlich interessant aber z niedrig lass no mal drüber sprechen man verabredet sich und derjenige erscheint einfach nicht ähm ich habe von dir verstanden derjenige der zuerst einknickt hat schon verloren ähm also sage ich dann okay wenn derjenige jetzt die Verhandlung hat platzen lassen dann will er scheinbar nicht dann ziehe ich mich zurück ähm oder gehe ich dann mal nach ein zwei Tagen auf denjenigen zu und sag hörmer wir waren eigentlich verabredet für der Verhandlung was ist los hast du kein Interesse mehr schwächt das meine Verhandlungsposition na ja so würde ich jetzt nicht fragen sondern das würde die Situation Schwächen ja die Position womit ich reingehen würde ich meine in der Regel hat man ja mit dem sich in irgendeiner Form ausgetauscht oder man kann ja auch research über das Unternehmen den Menschen etc ähm dann einmal machen und findet dann durchaus heraus was dem wichtig ist oder welche Punkte ih interessieren könnten anstatt zu sagen oh du hast den Termin jetzt platzen lassen hast du also willst du denn nicht mehr oder was können wir tun damit es noch zu ein Deal kommt sondern würde ich eher sagen Mensch ähm ach mir ist noch mal eine Idee gekommen die extrem spannend für dich sein könnte und zwar und dann gehst du in den Bereich rein wo du weißt das trifft genau den wunden Punkt sagst aber nicht warum also sagst aber nicht das Ergebnis sagst nicht was du mitbringst sondern sagst nur dass du dass du quasi die perfekte Lösung für ein Thema ist und die ist jetzt quasi gestern oder die ist ja heute gekommen nach einem Austausch mit XY ne und ähm das würde ich ihn gerne einmal vorstellen wie wäre es und dann direkt zwei drei Termine vorschlagen ne also wo du gar nicht darauf eingehst dass er im Endeffekt jetzt die Verhandlung hat platzen lassen sondern wo du den Deal noch mal in ein besseres Licht drückst und noch mal drauf auf auf einen Punkt reingehst der auf der anderen Seite wirklich wunden Punkt trifft und Mehrwert generiert und dann diese Neugier weckt ne also wir haben ja alle fomo zieht sich ja nicht nur im im im im Privaten sondern es gibt's ja auch im im beruflichen oder gerade bei Deals also du willst ja du willst ja keine Angst haben du willst ja nicht die Angst haben einen wirklich guten dial verpasst zu haben weil du dir weil du dir sowas nicht angehört hast ne weil du nicht noch mal reingehört hast weil wenn der wirklich sage ich mal den knacken also den Punkt erwischt hat der der wirklich für dich den Unterschied macht dann wirst du dir das zumindest einmal anhören ne und dann hast du ih wieder am Tisch und dann hast du ihn im Gespräch und sobald du ihn im Gespräch hast kannst du ihn auch wieder überzeugen und und in deine Ecke bringen also im Grunde wenn es ein taktisches bewusstes Mittel gewesen sein sollte dass da sowas eingesetzt wird einfach ins lehere laufen lassen und gar nicht drauf reagieren du hast gerade gesagt Mehrwert generieren im Vorgespräch hast du auch davon gesprochen den Kuchen größer zu machen gemeinsam vielleicht kannst Du darauf noch mal eingehen ja ja genau überhaupt bevor man in die Verhandlung einsteigt das ist auch eine ein ein gr großer Fehler den ich leider leider sehr sehr häufig sehe sei es jetzt in M&amp;A Verhandlung oder in klassischen vertriebseinkaufsverhandlung die Menschen fangen an zu verhandeln oder über Preise zu verhandeln obwohl die andere Seite noch gar nicht kapiert hat welchen Mehrwert man eigentlich liefert ne also wie das Produkt aussieht was das Unternehmen alles kann welche gemein also wie das zusammenpasst wo es gegebenenfalls Synergien geben könnte das heißt im Endeffekt muss bevor man wirklich über den Preis spricht muss relativ passieren das heißt man muss einmal es geschafft haben den eigenen Mehrwert so darzustellen dass man genau ins Schwarze trifft auf der anderen Seite und dann ganz wichtig die andere Seite muss es nicht nur verstanden haben sondern übertragenerweise schon gekauft haben das heißt wenn du merkst dass der quasi dass der Fisch an der Angel hängt ja quasi schon zugebissen hat dann erst fängst du an zu verhandeln die Verhandlung ist nichts anderes als den Fisch aus dem aus dem Wasser zu ziehen ja und je besser du verhandelst desto dicker wird der Fisch letztendlich ja und genau aber du musst ihn halt eben erst an der Angel haben sonst geht es sonst Z pufft es natürlich ins Leere ähm wenn der Fisch wenn der Fisch dannin Köder nicht nicht gut findet und noch nicht angebissen hat ja dann dann wirst du ihn höchstens weil das das ist eigentlich so der Hauptgrund für für Rabatte und für Preisnachlässe die andere Seite hat nicht verstanden was der Mehrwert ist m und versucht das zu kompensieren ja sei es irgendwie sei es die Unsicherheit sei es die Angst sei die Risiko quasi risikoaversität äh und sei es halt einfach auch dass dass sie den Mehrwert e nicht sieht und entsprechend auch den den Preis dafür nicht zahlen will ne und das musst du halt eben im ersten Schritt erstmal schaffen also im Grunde nach nach nach all dem was du gesagt hast für mich kristallisiert sich heraus es steht und fällt damit ja mich selbst verstanden zu haben was sind meine Ziele was ist mein minimal Ergebnis dass ich erreichen möchte aber insbesondere auch mein Gegenüber genau zu verstanden zu haben denn den Kuchen für denjenigen größer machen kann ich ja nur dann wenn ich seine Motive ganz genau verstanden habe und da eben nicht mit losen Hypothesen arbeiten muss sondern genau durchdungen haben muss was ist demjenigen wirklich wichtig weil dann kann ich mir Argumente überlegen die darauf einzahlen sonst habe ich vielleicht tolle Ideen die demjenigen vollkommen wurscht sind und dann um in deinem Bild zu bleiben dann habe ich zwar ganz viele Köder ausgeworfen die für denjenigen aber vollkommen irrelevant sind und dann werde ich den auch nicht an die Angel kriegen den Hacken ja und und also die Königsdisziplin ist tatsächlich wenn man wenn man verstanden hat was der anderen Seite wichtig ist und dann quasi in Richtung la version geht das heißt im Endeffekt also ganz subtil zu verstehen gibt na ja also wenn der die hier nicht zustande kommt ist das für dich schlimmer als für mich letztendlich ne also quasi wirst du folgendes verlieren ne Menschen bewerten Verluste einfach viel viel höher als Gewinne und das darf man nicht plump machen aber das kann man eben durchaus auch geschickt noch mal reinbringen s dass du den anderen eigentlich immer bei der Stange hältst ja genau ja okay wir näheren uns dem haben etwas später angefangen aber wir machen gerne noch ein paar Minuten weiter aber vielleicht gehen wir so ein bisschen in die Zusammenfassung hinein vielleicht kannst du mal für uns einmal sagen was sind die die ganz entscheidenden Top drei Faktoren für einen positiven Ausgang von Verhandlungen Top drei Faktoren also man muss selber erstmal perfekt vorbereitet sein ne quasi nicht nur inhaltlich sondern taktisch dann muss man den anderen gut durch das Gespräch führen das heißt valuebased selling sowohl auf Käufer als auch Verkäuferseite das ist extrem wichtig meiner Meinung nach und man muss es schnell schaffen sich von dem verhandlungsgegner zum Verhandlungspartner zu entwickeln das heißt für den anderen wirklich wertvolle inputgeber zu sein mit dem man gemeinsame Ideen entwickeln kann und bei dem es eben nicht nur um Preis geht sondern wir schaffen gemeinsam Mehrwert deswegen sprechen wir auch ne und dann ganz wichtig zum Schluss ähm zum Schluss ist es wichtig dass beide mit einem guten Gefühl rausgehen das heißt im Endeffekt ich ich habe da immer so ein Bild vor mir es ist wie Kaisers neuer Kleider der Kaiser läuft durch die Stadt völlig nackt ausgezogen aber er ist happy dabei ne und das ist einfach das ist einfach das was man in der Verhandlung letztendlich schaffen soll dass er das Gefühl hat er hat hier die hochwertigsten Kleider an dabei hast du im Endeffekt eigentlich ja den ganzen Kuchen für dich gesichert ne aber es geht eben nicht darum wer wie viel finanziell bekommt sondern wer mit welchem Gefühl aus der Verhandlung geht was sind die drei no Goos die man unbedingt vermeiden sollte die drei nogos überhaupt erstmal zu niedrig einsteigen denn wie ich sage ich immer die Millionen die du nicht direkt am Tisch platziert hast am Anfang die wirst du nie nie wieder rausholen das heißt zu niedrig einsteigen dann quasi drohen drohen ist ganz schlecht also statt drohen sollte man lieber waren und im Endeffekt ja also den den nicht einsteigen in Verhandlung bevor man bevor der andere den Mehrwert nicht verstanden hat das ist ein ganz ganz ganz wichtiger Punkt ja das das machen leider auch viele falsch und dann vielleicht noch mal der letzte Punkt vielleicht so ein kleiner kleines Nugget ein kleiner Tipp zum Schluss schaut dass ihr die Verträge selber schreibt ja also das heißt ja es kostet vielleicht ein paar tausend Euro ein Anwalt zu nehmen der dann den Vertrag erstmal schreibt aber letztendlich ist es ja immer so dass jede Seite ein anderes Verständnis von von dem hat oder ganz leicht abweichendes Verständnis von dem was verhandelt wird oder bei manchen Punkten es noch Spielraum gibt verständnisspielraum und das solltest Du für Dich nutzen ne weil du schickst deen Vertrag darfst du natürlich nicht übertreiben sondern das machst du halt bei manchen Punkten bei denen es halt die 100% klar ist die legst du natürlich zu deinem Vorteil aus und dann schickst Du den Vertrag und jetzt ist nämlich der Punkt ne man ist schon geeinigt man hat schon eine Einigung dass die andere Seite die Punkte dann noch mal angreift ist sehr unwahrscheinlich das wird sie nur tun wenn es wirklich Wesentliche wichtige Punkte sind sonst wird sie sagen Mensch ach komm deswegen machen wir das fast jetzt nicht mehr auf lassen wir es mal stehen und deswegen das lohnt sich extrem auch wenn man meint auch wenn die andere Seite anbieten soll ja wir machen schon mal den Draft würde ich sagen ne nee kein Problem wir sind schon dran alles gut wir schicken da was ne also würde ich definitiv immer machen das würde ich mir nicht nehmen lassen auch wenn es bedeutet dass man erstmal selber ein paar Taus €o in die Hand nimmt eine Rückfrage denn dein erster snowro war gerade zu niedrig in die Verhandlungen hineinzugehen verstehe ich total ja ein Anker zu setzen der sehr sehr hoch ist jetzt habe ich einen m&amp; Deal ich versuche ein Unternehmen zu verkaufen ich gehe mit einem sehr mit der sehr hohen Preisvorstellung rein und niemand weiß an so was mache ich dann was mache ich in so einer Situation wenn ich dann vielleicht dass das der Deal ist seit ein halben dreiviertel Jahr im bereit im Markt ich habe mit einigen Leuten verhandelt der Preis ist einfach zu hoch mache ich mir da also also was mache ich da also ich würde z.B dann würde ich z.B auch die andere Seite Fragen also ne das das ist ja unsere gr grundsätzliche Vorstellung weil wir das an das Unternehmen auch glauben was müsste denn passieren damit wir diesen Preis realisieren können was müsste deineer Meinung nach passieren also einfach offen auf Fragen vielleicht auch die Menschen kontaktieren die erst die die abgelehnt haben da kann man ja auch sehr viel lernen weil also da ist es vielleicht erstmal durch und man könnte sogar dadurch noch mal schaffen das auch wieder mal ein Thema wieder in der verhandung einzusteigen einfach hey ich würde mich freuen wenn ich ein bisschen Feedback krieg ne wir beschäftigen uns da mit dem Thema und haben noch ein paar Neuerung oder ein paar noch mal quasi Besonderheiten oder haben das Unternehmen noch mal ein bisschen gedreht und hier auch noch mal ne value based mäßig ein paar Vorteile reinzählen und mich würde ich würde mich sehr über ein kurzes bearing freuen ne Menschen freuen sich immer wenn sie als als als hochwertige Gesprächspartner angesehen werden und da einfach mal nachhagen so was müsste deiner Meinung nach Passieren ne also hier geht nicht darum dass wir das endlich verkaufen wollen sondern möchten einfach nur verstehen weil wir glauben dran aber offensichtlich hast du das anders gesehen was müsste passieren damit du das damit du quasi unsere Meinung teilst und da kriegst du extrem wertvollen Input dann siehst Du worauf kommt an und es sind es müssen eben auch nicht unbedingt finanzielle Themen sein ne also vielleicht ist die Zahlungsbereitschaft da aber du hast es nicht verstanden den Mehrwert darzustellen und du hast es nicht verstanden wirklich auf die Bedürfnisse der anderen Seite einzugehen ne und wenn du einfach auch komplett off bist also ich meine wenn ein Auto halt einfach keine 30 000 € Wert ist sondern halt 5000 ja gut dann muss man vielleicht irgendwann mal einfach auch der Realität in in in die Augen schauen oder man macht halt so einen absurden quasi ear ein so absurdes earnout Modell weil wenn du so Unternehmen glaubst dann ist das auch noch mal ein differenzierungs merkwil dass du conditional contracts quasi dann aushandeln kannst und das ist auch eine Möglichkeit also sind für quasi super geeignet um solche Brücken dann auch zu bauen meiner Meinung nach genau da da habe ich dann beim m&amp; Deal den großen Vorteil gegenüber das stimmt definitiv genau in diesem Sinne Martina vielen vielen Dank dass du uns heute so tief in die Welt der Verhandlung abgeholt hast sicher da war für jeden Zuhörer heute etwas mit dabei äh sei es bei der Verhandlung von von m&amp; Deals oder eben auch beim Autokauf hat vielen vielen Spaß gemacht vielen Dank ähm vielen Dank auch an alle Zuhörer die es geschafft haben heute bei LinkedIn live mit dabei zu sein für diejenigen die das ganze als Podcast Episode gehört haben hinterlasst auch sehr sehr gerne eine Fünf Sterne Bewertung beim Podcast Player eurer Wahl dafür bin ich immer sehr sehr dankbar und ja nächste Woche Freitag geht's dann schon weiter ähm wie ich lernen konnte mit einem ehemaligen kommoditonen von dir Martina und zwar mit dem Jan persörchmann von Ataris und mit dem spreche ich dann über m&amp; im Technologiemarkt und wie Ataris nach der Ausgründung von proventis auch mit dem dealfower die Prozessführung von m&amp; Deals revolutionieren wollen also viele zu besprechen vielen vielen Dank euch allen sehr hörenswert auch ja davon gehe ich aus also vielen vielen danke euch allen und bis zum nächsten Mal danke schön ه DEEP DIVE Webinar: Best Practice LOIs - Vertragsverhandlung und -gestaltung bei M&amp;A Transaktionen herzlich willkommen zu unserem heutigen deep di Webinar zum Thema Best Practice Lois Vertragsverhandlung und Gestaltung bei m&amp; Transaktion ja aktuell befinden wir uns in einem sehr sehr komplexen Marktumfeld aus hohen Zinsen einem schwierigen makroökonomischen Umfeld und immer zhr werdenden Verhandlungen zwischen Käufern und Verkäufern wenn man sich dann aber irgendwann auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für einen Deal geeinigt hat wird dies gerne oft in einem loi festgehalten der dann quasi die Rolle einer Vorstufe zu einem Kaufvertrag einnehmen kann man sollte also sichergen dass da auch alle wichtigen Regelungen im SBA oder für den SBA im loi bereits getroffen werden welche das sind das wollen wir heute einmal diskutieren und dem ein bisschen auf den Grund gehen dafür haben wir uns wie immer bei unseren Webinaren eine spannende Runde an Experten eingeladen mit denen wir gemeinsam über das Thema sprechen wollen und etwas Licht ins Dunkel bringen möchten dazu begrüße ich ganz herrlich herzlich Julius Wedemeier Partner bei heking einer international führenden Beratungs- und Wirtschaftskanzlei der uns auch gleich äh als Impulsvortrag durch viele relevante Regelungen durchführen wird dazu haben wir nicht wie man hier denken könnte den Christoph bregula von MCF mit dabei wie der ein oder andere auch schon festgestellt hat sondern wir haben Nikolas Witt Director bei MCF am Standort Hamburg und genau MCF glaub ich für alle ein Begriff eine der führenden m&amp; butiken in in Deutschland und außerdem in der Runde haben wir Philip F Investment Manager bei Premium equity Partners einer Beteiligung Gesellschaft mit Fokus auf nischenunternehmen in der dachregion euch allen herzlich willkommen und vielen Dank dass ihr mit dabei seid hab eine spannende Stunde vor uns und ich möchte auch gar nicht zu lange vorher das verzögern aber ein kurzer Ausblick was wir vorhaben also zunächst wollen wir diskutieren was ein loi überhaupt ist was die mthfs sind die man berücksichtigen sollte was die regelungstiefen sind die man bei ein loi mit berücksichtigen kann und dann wo auch dann die Grenzen zum Spa sind wir diskutieren welche Arten von Exklusivitäten es gibt welche Vertragsstrafen und Kostenübernahmen möglich sind und zuletzt wollen wir natürlich dann auch diskutieren welche Verbindlichkeit ein loi überhaupt hat und wie gesagt wo dann eben die Abgrenzungen sind zum zum SBA und welche Verbindlichkeiten möglich sind und wo dann eben die Grenzen liegen genau bevor wir loslegen ein letzter organisatorischer Hinweis für diejenigen unter ihnen unter euch die schon öfter mit dabei waren bei unseren Webinaren und unseren Formaten ich freue mich immer wahnsinnig wenn das ein interaktives Format ist und ähm wenn wir nicht nur innerhalb uns als Expertenrunde uns unterhalten sondern wenn wir eben auch Fragen aus der Community mit dabei haben und das hier ist in dem Fall möglich sowohl über den Textchat den sieht man in diesem Goto Webinar Fenster da gibt'sine Chatfenster ähm da kann man Fragen einstellen die gehen dann äh an mich und ich nehme die dann sehr sehr gerne mit auf und geb die dann bei der Moderation weiter ähm darüber hinaus gibt's noch die Möglichkeit das freut mich immer am meisten ähm auch direkt mitz diskutieren dafür einfach einmal das Handzeichen geben äh ich schalte dann das Mikrofon frei und so können wir dann direkt live miteinander diskutieren Erfahrungen austauschen und Fragen stellen so jetzt geht's los Julius ich übergebe das Wort an dich und freue mich danach W auf eine sehr sehr spannende Diskussion vielen Dank Kai ähm dann freue ich mich ich freue mich hier mitmachen zu können ähm und versuche direkt mal die Technik äh Griff zu kriegen ähm ein Augenblick so ich hoffe man sieht jetzt die Präsentation das sieht gut aus perfekt okay perfekt super dann kann ich ja starten was man hier sieht ist die schöne Stadt Hamburg ein Blick aus unserem Büro von unserer Terrasse auf das Rathaus und ganz hinten sieh man noch den ballendam wo ihr auch ja mal gesessen habt ähm K äh aber aber das nur nebenbei äh das Wetter ist nicht immer so schön wie es hier aussieht aber das das ist ja bekannt in in Hamburg ähm so Inhaltsübersicht worüber wollen wir sprechen heute hier eine kurze Übersicht also wir fangen mit einer kurzen Einführung an dann sprechen wir über die mustthes und deren regelungstiefe also es geht jetzt hier um den loi dann wollen wir darüber sprechen was für Arten anibilität ähm es geben kann in wie weit und welche Vertragsstrafen man vereinbaren kann und ähm dann sprechen wir über über Regelungen zu Kostenübernahmen weiter werden wir reden über die Annahmen für den Abschluss des Kaufvertrages die normalerweise im lui enthalten sind und wie K eben auch schon sagte dann auch über die vermeintliche Verbindlichkeit des Elis für Verhandlung des Kaufvertrages und dessen Abschluss und schließen dann mit einem kurzen Fazit und äh genau das kurz zur Übersicht Zweck eines LOIs ja ähm was ist der Zweck eines loi ähm die Parteien die späteren Parteien des kauvertrages möchten natürlich zu Beginn der Transaktion schon jedenfalls die relevanten wirtschaftlichen Eckpunkte festlegen ja das ä soll eben dem Zweck dienen dass man sich schon zu Beginn jedenfalls auf die ähm abstrakten Punkte einigt so dass man nicht äh viel Kosten und Zeit investiert äh und am Ende feststellen muss dass die ähm dass man von völlig unterschiedlichen Dingen ausgegangen ist man kann den loi auch gut nutzen um den Ablauf und den Zeitplan der Transaktion festzulegen und man kann ja auch nutzen um eine exlusitiv zu vereinbaren dazu kommen wir gleich auch noch üblicherweise ähm wird der loi abgeschlossen wenn bereits eine ein NDA vorlegt ähm also eine Vertraulichkeitsvereinbarung auf deren Basis die Parteien schon erste Informationen ausg getauscht haben insbesondere geht geht es natürlich in Richtung Käufer also der Verkäufer äh informiert den Käufer über bestimmte Dinge ähm hinsichtlich des Zielunternehmens die wirtschaftlich Bedingungen zeichnen sich schon äh ab bzw die Einigung dazu ähm s dass es sich für die Parteien lohnt auch eben tief einzusteigen in die Prüfung und die Verhandlung und äh die digence Prüfung hat in der Regel jedenfalls noch nicht begonnen jedenfalls noch nicht die confirm die steht icherweise noch Must-Haves eines LOIs aus ja was sind die mustthes des lois natürlich man startet üblicherweise mit den Vertragsparteien die Vertragsparteien sollten den des Kaufvertrages entsprechen das heißt also im Fall des share Deals sind die Verkäufer die Gesellschafter des Zielunternehmens und die und und Käufer eben derjenige oder die die Gesellschaft die das Zielunternehmen bzw die Geschäfts Teil am zunternehmen erwerben sollen ja bei einem S sieht es anders aus da sind es nicht die die gesellschaftter jedenfalls nicht beim Kaufvertrag die den die Assets verkaufen sondern ist die Gesellschaft selbst und als Käufer natürlich dann eben die Gesellschaft die die Assets kaufen soll nicht ganz ausgeschlossen ist es allerdings dass auch die auch im Fall des natürlich die Gesellschafter der Partei werden lois und es gibt natürlich auch weitere sonderituation dass es möglicherweise eine Vielzahl von gesellschafen gibt also jetzt im im Fall des sharedeals eine Vielzahl von Gesellschaftern die später auf jeden Fall dann Partei des Kaufvertrages werden aber im im in der Phase des des lois noch nicht so hundertprozentig in den in den ganzen Prozess einbezogen sind ich denke da eben an Minderheitsgesellschafter die sich sozusagen so ein bisschen an den an den Mehrheitsgesellschaften orientieren und die mehrheitsgesellschaftter dann wahrscheinlich das Wort führen hier in den Verhandlung des lois in dem Fall ist eben üblich dass dann die mehrheitsgesellschaftter nur Vertragspartei des Luis werden ähm was wiederum den Nachteil hat äh für den Käufer äh dass er äh mit den Minderheitsaktionären eben noch keine Vereinbarungen geschlossen hat ähm hinsichtlich der der wesentlichen wirtschaftlichen Eckpunkte ähm das wird dann eben häufig dadurch gelöst dass der dass der Mehrheitsgesellschaft da sich verpflichtet äh im Innenverhältnis zu dem Minderheitsaktionär sicherzustellen ähm dass dass er eben auch den Regelungen des lois dann folgt also der Minderheitsgesellschafter ähm und das wird häufig gehandhabt über gesellschaftervereinbarung äh die dann eben z.B dragalong Regelung enthalten auf der Käuferseite äh ist es ja häufig so dass zu dem Zeitpunkt zu dem der lui abgeschlossen wird noch nicht feststeht wer tatsächlich die käufergesellschaft sein wird weil häufig auch möglicherweise noch eine Vorratsgesellschaft dazwischen geschaltet werden soll die dann das weehikel bildet äh und in dem Fall ist es dann eben der gesellschaftter dieser späteren Vorratsgesellschaft die der den loi abschließt wichtig ist dass man im loi den Gegenstand der Transaktion umreit das heißt im Fall des share Deals sind es eben ist es die zielgesellscha oder sind es die Zielgesellschaften die ausreichend bezeichnet werden sollen im Fall des Deals sind eben die unternehmensgegenstände oder die unternehmste Teile Bereiche Teilbereiche des Unternehmens die werden sollen da gilt es das ausreichend detailliert zum Reißen soweit das eben pragmatisch noch funktionieren kann wenn Teilbereiche zurückbleiben sollen beim Verkäufer ist es umso wichtiger da eben eine Abgrenzung noch zu machen bereits auch schon im loi so dass man da schon einfach eine Einigung hat zu dem zu dem was was am Ende erworben werden soll ähm wichtig finde ich auch dass man jedenfalls ähm anlegt äh in welchem zeitlichen Rahmen sich die Transaktion abspielen soll äh wer welche Verantwortlichkeiten hat wer beispielsweise wann erste Entwürfe vom Kaufvertrag oder anderen Vereinbarung die man eben noch die man eben im Rahmen der Transaktionen abschließt äh vorlegen soll damit einfach sozusagen beide Parteien so ein bisschen den zeitlichen in zeitlich in zeitlicher Hinsicht die Transaktionen schon im Blick haben und das nicht nicht ins äh ins ins Nirvana sozusagen dann schleppt wobei das natürlich im Fall wenn man eine exivitätsvereinbarung trifft sowieso schon so ein bisschen da der Druck da ist weil weil das eben befrichtet normalerweise befristet vereinbart wird aber nichtsdestotrotz macht es Sinn da eben schon so ein Zeitplan festzulegen üblich ist auch dass der Käufer in den loi Verein oder hinein verhandelt dass das Ganze eben unter dem Vorbehalt der duigence Prüfung steht das heißt er möchte bevor er sich sozusagen letztendlich festlegt das Unternehmen so kaufen will er natürlich erstmal eineprüfung machen und die soll dann eben auch Ergebnisse bringen die er erwartet hat und und nicht irgendwelche Schlinge schlimmen Dinge hervor bringen die die ihn davon abhalten das Unternehmen zu kaufen Julius wenn ich dich einmal unterbrechen darf entschuldige weil direkt schon die erste Frage gerade im Chat an mich kam zum Thema Zeitplan du hast gerade gesagt in in vielen Fällen gibt's eben ein extern vorgegeben Zeitplan dadurch dass man irgendein Abschlusszeitpunkt definiert hat aber gibt es Art Best Practices oder regelmäßige Fälle dass du ein loi mit einer Exklusivität vielleicht für den Zeitraum von von 8 Wochen oder von 12 Wochen dann Bestand hat oder ist das so individuell dass man gar nicht sagen kann das ist der Standard von X Wochen ich glaube das ist sehr sehr individuell je nachdem was was sozusagen der Käufer sich da auch für für ein Zeitraum rausnehmen kN der Käufer hat natürlich einmal auch ein Interesse das schnell zu machen aber er will genauso auch Zeit haben für die die die Prüfung und er will natürlich den Verkäufer wiederum lange in dieser exität halten äh also ich würde sagen üblich ist wie sind ja die wie du eben auch schon gesagt hast also A8 bis 12 Wochen das ist wahrscheinlich so ein Zeitraum der äh den man häufig sieht äh hängt aber natürlich auch ein bisschen davon ab wie weit die Parteien schon sind ja also wenn wenn jetzt schon wirklich alles fest steht die wirtschalichen Bedingung dann kann man dann dann hängt ja häufig eigentlich nur noch an der du Diligence und an den kaufvertragsverhandlung so dass man dass das eben Zeitrahmen ist der man den man realistisch einhalten kann je nach je nach Größe des Unternehmens natürlich ne aber sagen wir mal so so so übliche oder so mitcap artig ist das schon Zeitraum den man der realistisch ist aber ähm am Ende ist es natürlich Frage des einzupfalls ne alles klar Philip Nikolas schon mal duuf gefasst machen die Fragen diskutieren wir nachher noch mal was ihr da üblicherweise wünscht aber für den jetzigen Zeitpunkt vielen Dank ä Julius noch mal an die Teilnehmer ich freue mich immer wenn die Fragen direkt zwischendurch reinkommen dann kann ich sie mit aufnehmen und an den Julius weitergeben dass wir dann auch alles direkt beantwortet bekommen so jetzt mute ich mich aber Julius und du kannst in Ruhe weitermachen vielen Dank ja ein weiteres Thema was ähm man in äh loois findet und was man natürlich auch dort vereinbaren sollte sind ähm ja Voraussetzung die die äh die man vereinbaren will für den vzug des Kaufvertrages oder die man sogar vereinbaren muss ja also das gibt einmal sozusagen äh Themen wie die Fusionskontrolle das sind dann sozusagen von außen vorgegebene gesetzliche Vorgaben die man einhalten muss das muss man natürlich auch eigentlich auch im Hinblick auf den Zeitplan schon so bisschen im Auge haben wenn man eine Fusionskontrolle machen muss also wenn bestimmte umsatzschwellen überschritten sind dann muss man das natürlich und dann eben so eine Fusionskontrolle erforderlich ist und man die anmelden muss etc pp da muss man das natürlich äh im Zeitplan berücksichtigen und sollte das natürlich auch im lui schon vereinbaren und und anlegen ähm anderes Thema sind mehr auch so so interne Themen das heißt der Käufer der äh der vereinbart häufig auch ein gremienvorbehalt das heißt äh da da sind dann eben ähm Personen tätig die sich in der du Diligence oder in den Verhandlungen eben intensiv mit dem ganzen auseinandersetzen aber letztlich nicht die alleinige Entscheidungshoheit haben und ähm die müssen sich dann eben noch eine Zustimmung einholen von grämien die es da eben gibt oder vom Investor oder Investoren die dann eben da drüber stehen oder Investment Committee oder wie auch immer ja dann gibt es ä sicher in jeder Besonderheiten eines LOIs Transaktion Besonderheiten auch die sollten sollten Einklang finden im im loi als Beispiel fallen mir ein äh wenn beispielsweise Tochtergesellschaften herausgelöst werden soll sollen bevor das Unternehmen übergeht oder bestimmte unternehmsteile also bestimmte Assets raus rausgenommen werden sollen bei oder z.B Grundstück oder so weil der Investor der einsteigt der private equity investor beispielsweise an Grundstücken gar kein Interesse hat M oder umgekehrt dass der das Grundstück noch im Eigentum des Verkäufers steht aber dass das Unternehmen das ziunternehmen das Unternehmen eigentlich nicht nur auf Basis von dem Mietvertrag fortführen oder nutzen soll sondern eben dass auch im Eigentum stehen soll dann wäre das etwas was dann vorher reingelegt wird das das wäre so ein Thema das das ist wäre eine Besonderheit oder vielleicht ist es gar keine Besonderheit sondern fast üblich dass es solche Themen gibt aber das sollte man jedenfalls anlegen äh wichtig das Thema auch rückbeteiligung der Verkäufer also wenn es jetzt im Mittelstand beispielsweise ein ein ähm ein gesellschaftter sein ähm Unternehmen verkaufen will ähm und er gleichzeitig in der Geschäftsführung äh tätig ist ähm und noch nicht ganz äh ganz so alt ähm will möglicherweise der Investor der dann der Käufer ist und einsteigen will möchte er dass der Verkäufer auch weitermchtt äh insbesondere in der Geschäftsführung oder auch im Beirat aber vielleicht sogar bestenfalls in der Geschäftsführung weil er eben das kn-how hat und das Unternehmen weiterführen will äh und um ihn weiter inzensiviert zu halten äh ist dann eben häufig wird dann gesprochen über eine rückbeteiligung des Verkäufers äh wenn wenn sowas geplant ist dann ist es natürlich unbedingter notwendiger Bestandteil des lois ähm da stellen sich auch Folge fragen wenn wenn wenn der Verkäufer eben rückbeteiligt wird und dann auf gleicher Ebene wie der Investor dann beteiligt ist am Unternehmen dann stellen sich natürlich fragen wie man mitinander umgeht wie die wie die wie die Mehrheitsverhältnisse sind was passiert wenn der Investor möglicherweise das Zielunternehmen weiter verkaufen verkaufen will oder oder der also Thema dragelong tagelong Rechte oder der Verkäufer möglicherweise irgendwann aus der Geschäftsführung aus aus cheidet und gar nicht mehr tätig ist im Unternehmen da möchte der möchte der Investor möglicherweise auch gar nicht mehr dass der weiter beteiligt bleibt und dann dann kommen eben call Call und putoption in Betracht all das kann man jedenfalls schon anlegen im loi wenn das wenn das beabsichtigt ist sollte man das auch machen weiter gibt's Themen Mitarbeiterbeteiligung strategische Überlegung Management Konzepte das sind ähm Themen die man im loi anlegen kann insbesondere wenn der Verkäufer daran interessiert ist äh ein bisschen mitzuentscheiden oder jedenfalls zu wissen will möchte möchte vielleicht wissen äh was passiert eentlich mit meinen Mitarbeitern äh sind die ausreichend inzentiviert werden die auch beteiligt möglicherweise über irgendwelche virtuellen mitarbeiterbeteiligungsprogramme äh wie wie möchte der Käufer äh mein mein Ziel und mein mein Unternehmen was ich die letzten 30 Jahre aufgebaut habe ähm wie möchte er das Integrieren in sein möglicherweise schon bestehendes Unternehmen äh das sind eben Themen die Verkäufer häufig interessieren äh und auch das kann dann eben so ein bisschen als Absichtserklärung vielleicht auch dann im loi angelegt werden ohne dass dann das eben direkt verbindlich wird aber sieht man jedenfalls häufig und ist ist häufig von Interesse dass auch um ein bisschen den Verkäufer auch da damit der Verkäufer sich da wiederfindet und nicht ganz eben denkt jetzt jetzt macht der Investor was was er will mit meinem Unternehmen was ich eben aufgebaut habe Julius ich muss dich einmal wieder unterbrechen Fragen rein nicht wundern viele von den Fragen werde ich nachher bei der Diskussion mit aufnehmen und nicht alle jetzt reinstreuen damit der Philip und der Nikolas nicht zu lange warten müssen bis wir dann gemeinsam diskutieren können aber diejenigen die jetzt gerade sehr gut reinpassen die nehme ich direkt rein und alles andere sammel ich dann und wir diskutieren das dann später mit also gerne weiter die Fragen ganz genauso an mich schicken und ich nehm es dann so mit rein wie es am besten passt aber genau zu der Seite gab's zwei Fragen zum Thema rückbeteiligung und vielleicht kannst Du darauf no noch mal kurz eingehen also a welche Möglichkeiten von den rückbeteiligung da üblicherweise von dir gesehen werden aber das hab noch im Kombinationen vor allen den mit S equity Strukturen wie zu welchem Grad die eben auch in dem loi schon bereits mitbeschrieben werden können also wenn es vielleicht eine gesweedete rückbeteiligung ist mit demem inzentiv für die Altgesellschafter ob sowas auch bereits mit im loi festgelegt wird oder ob das dann später in anderen vertragsberken festgehalten weil die Spanne kann ja auch groß sein mhm also äh im ich glaube da gibt's bei der rückbeteiligung gibt's ja viele viele Möglichkeiten wie man es ähm vollziehen kann wie man das machen kann äh ich glaube da zählt zieltt ja eine Frage draf ab ähm wahrscheinlich könnte man eigenes Webinar jetzt dazu dazu machen zur zur rückbeteiligung aber jedenfalls kommt es da so ein bisschen drauf an wie weit man wie oder wie nah der Verkäufer am Unternehmen sein möchte oder sein soll ja also auch aus aus aus körfersicht ähm soll er einigermaßen soll auf oder gleicher Augenhöhe sein mit dem mit dem Investor das heißt der wird dann tatsächlich rückbeteiligt das äh auf auf auf auf der holdingebene da wo der Investor tatsächlich dann auch drin sitzt ähm also relativ relativ nah am Unternehmen ähm oder ähm und das würde dann eben erfolgt über dann macht man so ein Rollover äh so so ist es also er verkauft nicht 100% sondern er er verkauft sagen wir mal 80% und bringt dann 20% ein das ist dann so eine Technik das strukturiert man dann und und versucht dann auch steuerlich das so hinzu hinzubekommen dass dass das eben günstig ist für den für den Verkäufer und da ist der wäre der Verkäufer einigermaßen nah dran beim Unternehmen andere Varianten sind und dass da das ist dann wird dann häufiger gemacht wenn wenn es um Mitarbeiter geht die vielleicht second level management sind und die bisher nicht beteiligt waren z.B dass sie eben über so so eine Site Beteiligung dann aber etwas entfernter beteiligt werden beispielsweise über so eine mitarbeiterkeditgesellschaft ähm und ähm das hat dann sozusagen ähm aus aus Mitarbeitersicht den Vorteil dass sie einfach dann günstig beteiligt werden und dann eben im exitf beispielsweise dann was Gutes rauskriegen äh und aus Investorensicht hat es den Vorteil dass äh dass die Mitarbeiter da nicht ganz so nah am Unternehmen sind und äh der Investor da weiterhin die entscheidungshohheit hat und sich nicht ähm mit ähm sagen mal 20 Mitarbeiter oder wie auch immer wie viele da eben mitbeteiligt werden sollen mit denen die Themen diskutiert sondern das ist dann eben häufig so so gelagert dass Sie dass der Ansprechpartner auf Ebene der Holding dann eben der der der Vertreter der KG ist die wiederum be anders sit und und ja das da gibt's viele Möglichkeiten und wie gesagt darüber kann man glaube ich ganz lange reden und und die Vor und Nachteile abbiegen aber das ist noch mal gesondertes Thema glaube ich okay ich merke schon ich muss es mal als Thema für ein weiteres z ja unbedingt odig Rest h zu sein vielen Dank erstm dafür noch eine kurze Anmerkung von mir ja die Folien werden im Nachgang verteilt also man muss nichts mitschreiben außer die Erläuterung vom Julius vielleicht wobei die bekommt man nachher noch im Video also da bekommt jeder nachträglich all das was war was er braucht so Julius jetzt weiter Nikolas ich bin froh dass du wieder zurück bist ich dachte du wärst schon gegangen weil wir dich zu wenig eingebunden haben kam rein perfekt Julius dann genau wieder zu dir und die rüichen die restlichen Fragen machen wir dann gleich bei der Diskussion weiter Kaufpreis und Kaufkaufmechanik super ja ähm wahrscheinlich der wichtigste Punkt im loi und auch dann im späen Kaufvertrag ist äh ist der Kaufpreis und die kauf kaufmechanik ja also das ist glaube ich der Punkt der der den man am meisten Aufmerksamkeit widmen sollte äh im loi oder ich meine das wird wird wahrscheinlich sowieso dann jeder da machen der der sich ähm der sich da daran macht ähm und jedenfalls um da ein bisschen in die Tiefe zu gehen ähm soweit das jedenfalls im Zeitpunkt des äh Lois schon geht jedenfalls wird man sich wahrscheinlich schon noch verständigen ähm welchen wirtschaftlichen Stichtag man wählt also soll der wirtschaftliche schichttag in der Vergangenheit liegen oder soll er in der Zukunft liegen ähm je nachdem ob es ob der in der Zukunft liegt oder in der Vergangenheit danach richtet sich dann eben auch die Technik der der kaufpreisberechnung ähm wenn er in der Vergangenheit liegt dann wird man üblicherweise von dem Lockbox no leakage Prinzip ausgehen und einem fixen Kaufpreis das heißt der dem dem Käufer stehen dann die Gewinne eben schon ab einem bestimmten Zeitpunkt in der Vergangenheit zu der Verkäufer kriegt einen fixen Kaufpreis und darf sich aber dann auch nichts mehr ausschütten es seid das hat man vorher vereinbart im Sinne einer permitted leakage liegt der wirtschaftliche schtag in der Zukunft würd man mit closing Accounts arbeiten äh also einem einem stichtagsabschluss auf den bdgöentlich Stichtag in der Zukunft ähm ähm die Parteien sollten sich natürlich dann auch einigen auf einen enterprise value oder jedenfalls auf einen vorläufigen von dem sie ausgehen im Zeitpunkt der unterzeichn des lois und Sie sollten eben auch festlegen äh oder jedenfalls offenlegen aus Käufer Käufer sollte offenlegen oder der Verkäufer sollte verlangen dass der Käufer offenlet wie er denn vom enterprise value schließlich zum equity value gelangen will also er soll seine müsste dann seine equity Bridge zeigen und die sollte dann auch bestenfalls auch Anlage zum termshet sein oder loi sein bzw der Inhalt sein und dann kann man sich eben auch festlegen welche abzugspositionen im Sinne einer kaufpreispassung Anpassung dann da hinein fallallen oder nicht bei unterjährigen Schwankung jedenfalls bei H im Networking capital Bereich vereinbart man ja häufig auch Networking capital Normalisierung da gibt's ja unterschiedliche Ausgestaltungen aber jedenfalls sollte das auch schon wenn man das haben möchte auch im loi schon angelegt sein ein Kaufpreis kann sich natürlich auch aus unterschiedlichen Komponenten zusammensetzen beispielsweise einer fixen fixen Komponente zu Beginn also beim closing kriegt der Verkäufer einen wahrscheinlich den Großteil seines Kaufpreises und je nachdem wie das Unternehmen sich weiterentwickelt äh kann er vielleicht noch ein beispielsweise eine ja eine flexible Variante flexible Komponente bekommen nämlich ein earnout ähm und äh dieser earnout ist natürlich dann eben hat dann bestimmte Bedingungen auf die man sich im äh im loi auch schon ähm verständigen sollte insbesondere aus verkäufericht ist es natürlich wichtig äh einfach schon zu wissen worauf es dann ankommt und ähm wichtig ist natürlich aus verkäufericht auch wenn er dann die seine Anteile seine Mehrheit jedenfalls abgibt am Unternehmen dass der dass der Käufer das Unternehmen nicht so führt ja sozusagen bisschen bisschen spitzgesprochen missbräuchlich führt was dann dazu führen kann dass dass der earnout sozusagen unterlaufen wird und deswegen werden häufig earnout protection principles vereinbart ja also bestimmte Prinzipien die eingehalten werden müssen oder oder oder dann werden dort Dinge genannt Themen aufgelistet die äh die der Käufer nicht machen darf ohne zustirung des Verkäufers beispielsweise ja da gibt es auch ganz unterschiedliche Ausgestaltung aber das das wird man natürlich jetzt im Einzelnen im einzelnen nicht im loi ausformulieren aber man würde dann üblicherweise wenn man von dem earnout spricht würde man aus verkäufersicht auch sagen dass man ja earnout hängt von den den Voraussetzungen ab so ein groben und dann wird werden werden die Parteien sich auch über earnout prin earnout protection principles Haftungsregime verständigen wichtiger Punkt ähm ist natürlich auch das haftungsregime ähm im Kaufvertrag später und das sollte aber bestenfalls auch schon im loi angelegt sein sozusagen die schlichte Variante wäre dann dass man einfach sagt der Kaufvertrag wird später übliche oder wird Garantien und eine Steuerfreistellung enthalten im üblichen Umfang das wäre sozusagen die die schmalere Variante man kann aber natürlich ein bisschen tiefer gehen und schon mal festlegen welche Bereiche ins insbesondere abgedeckt werden sollen von den Garantien ja also beispielsweise rechtsstätigkeiten Compliance Arbeitnehmer wie auch immer dann kann auch festgelegt werden ob es ob es Sicherheiten geben werden soll geben soll das heißt also die Ansprüche des Käufers gegenüber dem Verkäufer in wie weit die eigentlich abgesichert werden sollen über beispielsweise Escrow also ein einen bestimmten Geldbetrag der beim Notar hinterlegt wird oder über einen Kaufpreis Einbehalt also wichtige wichtige Themen grundsätzliche Themen sind das die die sollten dann eben auch im loi sollen sich wiederf wenn man denn sowas vereinbaren möchte ein großes Thema ist auch immer die w&amp;i Versicherung also ein Konstrukt das den Verkäufer letzt sich aus einer Haftung befreit und seine Haftung auf 1 € beschränkt und an seine Stelle tritt dann eben diese w&amp;i Versicherung beliebtes Instrument für einen sogenannten clean exit also der Verkäufer kann sein Unternehmen verkaufen und muss nicht mehr fürchten im Grundsatz jedenfalls noch in Anspruch genommen zu werden weil das dann ein eine Sache ist zwischen Käufer und seiner w&amp;i Versicherung das äh wenn es sowas geben soll ist auch das wichtig schon festzulegen im loi und auch damit die Parteien sich darüber klar werden äh was was für ein was für Auswirkung das eigentlich noch auf den ganzen Prozess haben wird ja also beispielsweise wird dann eine umfangreiche du Diligence erforderig sein die sollte dann eben den ganzen garantiekatalog abdecken mit die W undversicherung den auch abdeckt wenn wenn es Themen gibt die die w&amp;i Versicherung nicht wenn es nicht Thema der du Diligence war dann wird die w&amp;i Versicherung häufig sagen dann decken wir die Garantie nicht also und das ist natürlich auch hinter vor dem Hintergrund des Zeitplans dann eine wichtige Information und wichtige Bedingungen die dann eben hier stehen sollte ja ja weitere übliche ähm Regelungen sind Wettbewerbsverbote und abwerverbote Exklusivität äh Vertraulichkeit ähm und dann eben Regelung zur zur Unverbindlichkeit Kostentragung streitblegung anwendbares Recht und Gerichtsstand ähm und damit damit sind das sozagen die die die wichtigsten würde ich sagen äh Themen sind damit ähm umfasst von dem loi ähm sodass wir ähm ich guck so ein Exklusivität bisschen auf die Uhr und werde so ein bisschen schneller weil ich nicht genau aber Kai du unterbrichst mich ja wenn ich zu lange brauche ne ja ja nee nee alles gut solange wie wie Philip und Nikolas noch mit der Runde bleiben und sich gen mach mach gerne so weiter und wir haben in der Tat sehr viele Fragen die wir danach diskutieren können über den Chat gekommen sind also da wird uns nicht ja ja super okay nee dann dann mache ich bei der bei der bei der Exklusivität weiter ja also hat mir habe ich ja anfangs schon angedeutet es gibt unterschiedliche Arten der exidität es gibt zum einen die abschlussexibilität und dann gibt es die verhandlungsexbidität äh die die ähm verhandlungsexidität ist gegenüber der abschussexidität die äh strengere Ausgestaltung die abschlussexilität die mildere Ausgestaltung also bei abschlussexplit äh die besagt letztlich ähm oder untersagt dass dem Verkäufer die Transaktion ähm in einem oder innerhalb eines bestimmten Zeitraums mit einem anderen äh äh abzuschließen äh und die verhandlungsexilität besagt dass ähm noch nicht einmal verhandelt werden darf mit einem anderen ähm also strenger äh aber nach meiner Einschätzung jedenfalls auch die übliche Variante ja verhandlungsität ist eigentlich das was man was ich jedenfalls ähm am häufigsten sehe dann ist immer die Frage äh wie wie kann man diese exus Vereinbarung eigentlich absichern ähm üblicherweise wenn man nichts vereinbart dann würde man eben schadensatz gelten machen das ist immer so ist dann eben schwierig nachzuweisen welchen Schaden was ist denn da eigentlich entstanden deswegen gibt's immer die Überlegung ob man diesen Schaden pachalisiert ähm über eine eine Vertragsstrafe ähm aber so nach meiner Erfahrung ist das eigentlich etwas ähm was man mittlerweile eigentlich kaum mehr kaum meh sieht bin gespannt was die anderen dazu sagen aber ähm das das sehe ich jetzt eher so als als mittlerweile unüblich an ähm was es aber dennoch gibt ist ähm sind diese sogenannten breakup fees also das ist auch das das kann man verknüpfen mit der exität ähm aber ist eigentlich auch unabhängig davon äh und besagt eben dass der ähm dass der Verkäufer ähm die die Kosten des des Käufers übernimmt die ja Beispiels hatte bei also im Rahmen der du Diligence wenn der Verkäufer die Verhandlung abricht ohne dass der äh Käufer ihm letzlich dazu Anlass gegeben hat und der Käufer äh auf auf Basis der vereinbarten Bedingungen die Transaktion eigentlich weiter fortführen Annahmen für den Abschluss des Kaufvertrages möchte ja kommen wir noch eben zum zu den Annahmen für den Abschluss des Kaufvertrages das ist auch häufig zu sehen in Lois äh das sind dann eher so äh also Themen die dann letztlich so einfach letztlich vorgeschaltet sind im Kaufvertrag das die finden sich jetzt eigentlich gar nicht wieder in den Regelung des Kaufvertrages sind aber trotzdem sozusagen ähm Annahmen äh die häufig eben vereinbart werden äh und und die eben eintreten müssen damit der damit der Käufer die Transaktion fortführt äh relevanteses Beispiel ist ist sind eben die zu zufriedenstellenden Ergebnisse der duensprüfung also das was der Käufer seinem Angebot zu Grunde gelegt hat hat sich bestätigt da da geht es ins im um finanzielle kenziffern äh und im Rahmen der du Diligence sind eben keine wesentlichen Risiken insbesond aus rechtlicher und steuerlicher Sicht aufgepopt die ih eben daran hindern weiterzumachen ähm genau dann kann es auch sein dass dass dass dass ist dem dem Käufer oder kann also üblicherweise ist es dem Käufer wichtig dass die wesentlichen Mitarbeiter im Unternehmen bleiben oder geblieben sind dass jetzt keine Kündigungswellen ausgelöst werden ähm und wichtig ist natürlich immer insbesondere im mittelständischen Bereich äh gibt es ähm und das wird dann wird dann doch auch Regelung eine ver Regelung im Kaufvertrag sein äh inwi weit eigentlich ähm vertragliche Beziehung zwischen dem Zielunternehmen und dem Verkäufer bestehen ähm und ähm üblicherweise wird man versuchen einen clean cut zu machen das heißt also zwischen zwischen alter und neuer Welt äh und soweit eben vertragliche Beziehungen zwischen Verkäufer und Unternehmen aufrechhalten bleiben sollen od fortgeführt werden sollen dann wird das äh üblicherweise auf Basis von neuer Regelung gemacht die dann vielleicht auch äh ja äh allen Interessen dann gerecht werden ähm genau häufig ist es ja auch so dass dass das Zielunternehmen sagen wir mal wenn es jetzt kein äh Mittel mittelständischer einzelverkäufer ist der das der der sozusagen sein komplettes Unternehmen verkauft sondern vielleicht äh ein Unternehmen herausgelöst wird so im Sinne von dem carfout äh aus einem größeren äh und aus einer großen größeren Unternehmensgruppe dann ist es ja häufig so dass zwischen den einzelnen Unternehmen dieser Unternehmensgruppe äh Dienstleistungen stattfinden und äh und das Zielunternehmen für jedenfalls für eine gewisse Übergangszeit ähm auch diese Dienstleistung weiter beziehen will und und also sogenannte Shared Services und das das ist dann eben hier diese letzte Bullet point äh das das wäre dann etwas was man wahrscheinlich noch mal auf neue Beine stellen wird Unverbindlichkeit des LOIs genau ähm jetzt kommen wir noch mal zur Unverbindlichkeit des Elois also üblich ist oder der Grundsatz ist ein Eloi ist nicht recht im rechtlichen Sinne jedenfalls nicht verbindlich äh das das würde auch im Zweifel auch eine besondere Form bei der GmbH jedenfalls wenn wenn es um Unternehmensanteile Gesellschaftsanteile an der GmbH geht dann dann wäre es eh m man auch nur trok und so aber üblicherweise vereinbart man ohnehin dass die Regelungen loi eben rechtlich unverbindlich sind weil man ja auch an in der einigermaßen ähm ähm frühen Phase noch ist und niemand sich eigentlich verpflichtet will dann verflichten möchte das das unbedingt zu machen äh Ausnahme von von dieser rechtlichen Unverbindlichkeit sind dann Themen wie exidität Vertraulichkeit anwendbaresrecht und Gerichtsstand ähm aber trotz dieser rechtlichen Unverbindlichkeit hat äh verbindet dieser loi natürlich eine faktische Verbindlichkeit äh sass man letztlich nur wenn man sich einmal auf Regelung geeinigt hat auch die wirtschaftlichen Eckpunkte und da keine Änderungen eingetreten sind äh z.B weil weil sich die Annahmen des Käufers ä irgendwie nicht bestätigt haben äh dann wird man wird man nur schwer von diesen Regelungen abweichen je nach Verhandlungsstärke natürlich aber üblicherweise ist fühlen sich die Parteien oder sollten sich dann auch daran gebunden fühlen jedenfalls faktisch so dann dann komme ich z meem Fazit und dann können wir in die in die Gesprächsrunde äh überleiten also ähm sozusagen als als Giveaway vielleicht durch einen ordentlichen sorgfältig gestalteten loi lassen sich Überraschung in einer fortgeschrittenen Phase der Transaktion vermeiden denn man hat eben sich schon auf die wirtschaftlichen Eckpunkte festgelegt und hat eben diese faktische Verbindlichkeit auch äh begründet man kann die Transaktion auch von Anfang an gut strukturierenem man eben Ablauf und Zeitplan festlegt und ähm wenn man wenn der Käufer es schafft so eine Break breakup Fee zu vereinbaren dann lassen sich auch seine Interessen ins das Kostenrisiko ganz gut äh jedenfalls abmildern ja ja und das war's vielen Dank für die Aufmerksamkeit und dann übergehe ich an Danksagung Dich Kai ja vielen vielen Dank Julius dass du uns da so intensiv oder breit abgeholt hast und das vertiefen wir jetzt noch an ganz vielen Stellen erst mal gucke ich dass ich äh die Moderation von dir so ja so jetzt Fragerunde sollten wir uns sehen und nicht mehr deinen Bildschirm das ist perfekt also vielen vielen Dank und ich habe schon festgestellt an den ganzen Fragen die reingekommen sind ich glaube zu fast jedem Unterpunkt von deiner Unterlage kann man ein eigenes Webinar machen und deswegen schauen wir jetzt mal wie wir das in der bleibenden Zeit durchdiskutiert bekommen Philip ich würde gerne eine Frage an an Dich weitergeben und zwar geht's um die Frage von all dem was wir jetzt gerade von Julius vorgestellt bekommen haben und von all den regelungstiefen und den Möglichkeiten wie ist euer Vorgehen wenn ihr auf der Käuferseite agiert und es um den loi Abschluss geht geht ihr da tatsächlich so umfangreich ran um möglichst alles bereits mit abzubilden oder ist eure Strategie so euch auf drei vier Kern Punkte wie vielleicht Exklusivität oder vielleicht eine costcoverage festzulegen und dann die anderen Themen dann doch erst bei der SBA Verhandlung mit mit reinzunehmen wie wie ist da eure Strategie Strategie ist glaube ich von Fall zu Fall bisschen unterschiedlich und ich würde es ein bisschen noch weiter nach vorne gehen weil der loi ist ja nicht der erste Schritt der erste Kontaktpunkt den man mit einem potentiellen Verkäufer hat das ist ja in der Regel ein indikatives Angebot wo schon relativ viel der Themen die der Julius angesprochen hat mehr oder minder grob angesprochen worden sind ja sprich Kaufpreis Mechanismus tchuldigung irgendwie potenzielle rückbeteiligung auch vielleicht Mitarbeiterbeteiligung ähnliche Themen dann ist man irgendwann spricht man auch mit dem Verkäufer dann spricht man auch vielleicht die zusätzlichen Themen [Musik] wie und dann verhandelt man den loi und der loi ist glaube ich eh eine gewisse Kombination von diesen ganzen themenbieten weswegen ich sagen würde dass viele Themen mehr oder minder schon mal angesprochen worden sind und dann auch nur noch verschriftlich werden müssen und dann es eher um die neuen Themen geht also die Themen die wir üblicherweise diskutieren ist klassisch eine Exklusivität und wie auch immer geartte costcoverage über die anderen Punkte ist mal in der Regel im Verlauf schon mit dem Verkäufer oder auch mit dem m&amp; Berater schon mal dran vorbeigekommen und hat da Positionen ausgetauscht ich weiß nicht wie das der Nikolas sehen würde doch ich glaube du hast es ganz richtig angesprochen al aus der verkäufersicht ist es ja so LOI aus der Verkäufersicht was bringt ja erstmal der loi ist ja nicht so dass wir per se sagen wir wollen loi schließen wen wir auktionsprozess haben wo wir sagen okay wir haben eigentlich eine hohe Transaktionssicherheit durch ein gutes Wettbewerbsfeld dann ist es eigentlich gar nicht in unserem Interesse uns jetzt schon auf eine Partei festzulegen wenn wir aber eine Situation haben wo sich Einkäufer schon herausqualifiziert durch Transaktionssicherheit oder durch eine bessere Bewertung dann da sind wir natürlich durchaus offen für ein loi und im Wesentlichen das ist sozusagen unsere Wahrnehmung gerade im Dialog mit PE es ist so die Exklusivität ist entscheidend welche Ausgestaltung der Exklusivität die Bewertung ist entscheidend und die Transaktion der transaktionszeitraum ja und das muss ziemlich sportlicher Zeitraum sein ich glaub die die Zeitfenster die V genannt worden die sind passend aber wir sinden durchaus auch im Dialog mit PE auch in einem bieterumfeld mit Strategen als qualifizierungsmerkmal der schnellere durchführungs die durchführungsmöglichkeit eines PS und da sehen wir auch manchmal Fenster von 4 bis 5 Wochen die dann eben die DD vorsehen und dass du dann auch schon relativ schnell zum Ziel kommst und ich glaub wenn man diese drei Punkte in einen Hut bekommt und der PE möchte natürlich eine costcover auch haben da sind wir auch gar nicht so gegen ehrlich gesagt weil wenn man miteinander umgeht und beide parteen halten sich an den loi und durch irgendeinen Grund entscheidet sich unser Mandant dafür das doch nicht zu machen obwohl sich der P an alle Themen gehalten hat dann ist auch ein costcover durchaus fair insbesondere für kleinere Häuser die sich dann entsprechend auf eine Transaktion in derzeit nur konzentrieren können auf nur eine Transaktion konzentrieren können und dementsprechend sind wier als Berater durchaus moderierend dass unsere Mandanten das auch annehmen was wir ein bisschen ablehnen sind wakup fees die sozusagen eigenen zeitafwand berücksichtigen meistens bekommen wir das aber auch aus okay ähm also ich nehme mit im Grunde sind die Grenzen fließen zwischen dem indikativen Angeboten im termshet auch termshet loi da gibt's sowieso immer fließende alsomer fließend was jetzt ein turmshed ist was ein loi ist wo die Regelung wie wie tief den festgehalten sind und zu welchem Zeitpunkt dann welche Themen festgehalten werden nimmt ihr Unterschiede war die Frage kam auf ob es Unterschiede gibt wenn es ähm ähm Finanzinvestoren sind auf der Käuferseite oder wenn es strategische Käufer sind also wenn es eine kundenlieferantenbeziehung ist oder vielleicht Wettbewerber untereinander die über eine Transaktion verhandeln wird da gleichermaßen ein loi verhandelt oder ist das weniger üblich wenn Strategen involviert sind also der Stratege hat weniger den LOI aus der Strategiesicht Push auf die costcover er hat aber auch ein Interesse an der Exklusivität müssen auch durch ihre grämien durch verlangen aber weniger kostcover das ist meine Wahrnehmung aber es ist keine generelle Aussage ich habe auch genug Diskussion schon mit Strategen über costcover geführt aber über keine breakup Fels bisher ähm der Mandant es kommt natürlich auf das Wettbewerbsverhältnis an wenn wir jetzt Mittelständler sprechen und der verkauft einen großen Konzern und da ist jetzt das Wettbewerbsverhältnis vielleicht ein bisschen abstrakter weil der große Stratege möchte beispielsweise den Markt hinein dann ist es nicht ganz so sensitiv manchmal mit vertraulichen Informationen aber wenn der wesentliche Wettbewerber mit hineingeht dann kümmert man sich natürlich auch um die Inhalte der du Diligence und wann wird was zur Verfügung gestellt denn da gibt es gerade hinsichtlich auf Kunden natürlich Aspekte die wir gegenüber PE durchaus relativ früh offenlegen aber gegenüber dem Strategen natürlich erstmal äh bei uns behalten möchten und da kann man durchaus Abstufung in der DD und dann auch in der Zeit stehen schon h definieren ähm Philip ich habe noch eine Frage die dir auf der kfahseite wahrscheinlich aus der Seele spricht und zwar äh zum Thema costcoverage und äh was denn passiert wenn äh noral durch den Verkäufer die Verhandlungen nicht abgebrochen werden also vielleicht der der definierte Trigger für die cosost Coverage in durch ein Abbruch durch den Verkäufer nicht eintritt aber einfach faktisch durch die die Verhaltensweise durch den vom Verkäufer die Transaktion einfach nicht weiter getrieben wird oder sehr sehr schlechte Zahlen präsentiert werden die dann eben zum Abbruch führen gelten in solchen Fällen auch die cosostc ridges ist reine Verhandlungssache also wie wie hart kann man das dann tatsächlich vertraglich miteinander definieren also ich glaube per se wenn LOI durch vertragliche Niederschrift man es also durch vertragliche Niederschrift ist je nachdem wie wie AR man ehrbarer Kaufmann ist oder nicht ist schon eine gewisse Verbindlichkeit da ich muss jetzt aber gestehen dass wir noch nicht in der Situation od ich persönlich noch nicht in der Situation war das dann wirklich auch juristisch auszufechten um dann sagen zu können hey ich habe eine Erfolgswahrscheinlichkeit von XY wenn sowas passiert aber glaube ich schon was anderes W sich zumindest mal committed hat und ich sag mal wenn wir von so cost coverage reden dann ist es ja in der Regel in der Kombination mit Exklusivität oder man ist schon auf eine gewisse Art und Weise der prefer bitter für für ein gewisses Thema und ich sag mal wenn man da auch weiter zusammenarbeiten will muss man dieses Vertrauensverhältnis auch aufrecht behalten sonst wird glaube ich selbst wenn man sich da noch juristisch die reinzwingen würde die alte Periode und das Vertrauensverhältnis zum vum neuen Eigentümer zum alten Eigentümer relativ schwierig aber wie das juristisch zu bewerten ist da ist glaube ich der Julius der bessere Ansprechpartner der hat da vielleicht auch schon glücklicherweise für mich ein bisschen mehr erlebt in der Hinsicht du bist noch muted Julius sorry jetzt hört man mich hentlich wieder also man kann natürlich diese Breaker FE ausgestalten und sehr detaillierte Regeln und versuchen alle Fälle abzubilden und so das aber üblicherweise macht man das ja nicht weil man auch immer noch Elo Phase und so man will sich auch nicht direkt vom Anfang an irgendwie mit den mit die Parteien wollen sich nicht verhaken und so ne insofern ist es ja häufig dann auch eher so eine ja vielleicht nicht ganz so ausgefallte Regelung die es dann gibt und da wird man wahrscheinlich immer irgendein Weg finden rumzukommen ne und dann wird dann ist dann halt die Frage ja was wer hat da die bessere Chance wenn wenn man dann tsälich vor Gericht zieht und ich glaube das will am Ende natürlich auch keiner irgendwie ne und dann im bestenfalls wird man sich dann irgendwie einig und dann ja dann irgendwie trifft man sich in der Mitte was auch immer also aber klar äh ich glaube ich hab das hab das genau richtig schon beschrieben okay m Nikolas eine Frage kam auf und du hast es gerade einmal kurz angerissen aber vielleicht noch mal etwas detaillierter die vere bung von einem loi entspricht doch eigentlich nicht den Interessenten des Verkäufers sondern gibt vor allen Dingen in der Regel dem Käufer eine gewisse Sicherheit vor allen Dingen durch die Exklusivität und nicht unbedingt dem dem dem Verkäufer wie gerne vereinbart ihr trotzdem lois und und ist die Hypothese überhaupt korrekt dass das vor allen Dingen dem Käufer hilft und weniger der Verkäuferseite ich glaub wir kennen wir kennen auch die die Prozesse aus 2021 Anfang 22 wo man sehr kompetitive optionsprozesse hatte da waren loi kein Thema aber für uns als Verkäufer ist es dann auch durchaus interessant ein loi ein L einzusteigen wieso weil wir quasi mit dem sag ich mal dem sich qualifizierenden Käufer gewisse Dinge besprechen können ähm die wir so prozessual früher hätten vielleicht ganz klar durch den prozessbe vorgeben können heutzutage muss und seine Prozesse ein bisschen variabler gestalten und dort gemeinsam zu definieren welche welche zeitschine wollen wir haben welche DD requirements sind da welche welche btepels müssen noch getätigt werden da ein gemeinsames Verständnis zu entwickeln und damit auch die Transaktionssicherheit wohl möglich für unseren Mandanten zu erhöhen und auch den Fokus ja wir haben ja auch mit Mittelständlern zu tun die können nicht mit drei vier Parteien voll DD Prozess machen sondern wollen auch gerne dann sich auf eine Partei zumens präferiert konzentrieren da haben wir durchaus auch ein Interesse in Loe einzusteigen einfach um die Transaktionssicherheit zu wahren und auch ein gemeinsamen Zeitplan mit dem Mandanten zu definieren der gegenseit ich ja ich gebe Dir recht ich meine der LI hat ja auch ich meine jetzt die exität ist das eine aber der hat ja auch viele oder kann viele Regelungen enthalten die auch den für den Verkäufer gut sind ja indem man sich jetzt schon an von Anfang an eben auf die wirtschaftlichen Eckpunkte einigt dass man den Kaufpreis möglicherweise schon festlegt äh und der der Verkäufer wie du auch sagst ähm ncolas der hat ja auch der investiert ja auch Zeit und Mühen da ja und der und dann sonst wenn man das vorher nicht irgendwie ein bisschen verbindlicher macht durch ein loi kommt der im Zweifel in so eine Situation dass Bo jetzt habe ich mir diese Mühe gegeben jetzt will ich es auch irgendwie durchziehen und dann wird er noch mal gedrückt im Kaufpreis was auch immer also ich glaube ja Stimme dazu ich glaube einen ganz wesentlichen Punkt den hatten wir vorhin schon kurz angesprochen ist das Thema w&amp;i also die kommt ja in der Regel dem Verkäufer zugute und ähm die du Diligence ist dann in der Regel tiefer die du Diligence ist größer und der Inhalt was da zu prüfen ist kommt ja auch vor dem Verkäufer also wenn man sich da über einen gemeinsamen Zeitplan hinsetzt und sagt realistischen Zeit wararen insbesondere und dann auch dem Verkäufer klar macht wenn du eine wi haben willst dann bedeutet es für dich in der du Diligence mehr Aufwand äh das ist natürlich auch eine Thematik und wie du gesagt hast für ein Verkäufer ist eine B&amp;I Versicherung besser als äh ich sag mal ein riesengroßer garantiekatalog für den eine gewisse Zeit gerade stehen muss ja absolut guter Punkt ja ähm eine Frage kommt auch zum Thema ähm Management und zwar ob es äh zeitletter üblicherweise gibt oder geben sollte ähm die Vereinbarungen mit dem Management betreffen ähm die dem Verkäufer aber nicht unbedingt vorgelegt werden oder die mit dem Verkäufer nicht unbedingt geteilt werden sollen ähm oder faktisch nicht geteilt werden ähm gibt es da übliche Vorgehensweisen oder oder Verhandlungstaktiken wie man das Management noch stärker ins Boot ziehen kann es hängt ja durchaus davon ab in wie weit das Management erstmal im Boot ist in der Transaktion und wenn ich Komplexität von LOIs jetzt das Management als quasi Vertragspartei mit aufnehme schaffe ich eine gewisse Komplexität im lui und generell möchte ich eigentlich als Verkaufsberater den loi nicht zu komplex machen und wenn ich das Management gerade bei ja Unternehmen die noch nicht in PEH sind das heißt die Themen rückbeteiligung beispielsweise sind neu da müssen wir als m&amp;l Berater abholen das tun wir für gewöhnlich nicht ganz vorne im Prozess sondern das tun wir eher in der Mitte um zu sehen okay macht das Gespräch überhaupt sinind wird das ein PE Case wir ein Strategen Case und wenn ich jetzt das Management abholen möchte und die sind natürlich das ist für sie oftmals auf so ein ganz neues Thema dann dann dann dann verzögert das die Zeitschiene ehrlich gesagt und wir tendieren dafür dann eher eine grobe Formulierung im termshed zu haben und zu sagen okayim loi okay Management rückbeteiligung beispielsweise wird von von den veräußerern unterstützt ja aber wir wollen da nicht eine dritte Partei eigentlich mit reinbringen würde ich würde ich auch so unterschreiben insbesondere aus Zeitgründen und insbesondere wenn es Entschuldigung ein kompetativer Prozess ist weil man macht sich eine nebenbaustelle auf die vielleicht die kurzfristig hemt als dass er einen zum Ziel bringt das ist ja auch ein Thema dass man auch wenn man dann tatsächlich Eigentümer ist später noch regeln kann ja auf eine wie auch immer geartete Weise da gibt's ja diverse Spielarten ja nach nachvollziehbar ähm noch mal zum Thema Management wir hatten vorhin kurz drüber gesprochen Julius gesagtest man kann auch eine Art keyman closes oder sowas definieren im im loi für wesentliche Mitarbeiter wie ist denn das technisch wenn es sich bei wesentlichen mit Mitarbeitern um Freelancer oder um Honorarkräfte handelt ähm kann man da auch in irgendeiner Form definieren dass die ähm nicht ähm ihr ihr Vertragsverhältnis kündigen dürfen oder weiterhin mit am Bord bleiben dürfen wenn sie eben nicht fest angestellt sind also ähm das was ich eben glaube ich eschrieben habe sind dann eher diese Annahmen dass man sagt ähm der der Käufer der möchte eigentlich auch der im Rahmen der im im Laufe des transaktionsprozesses möchte möchte der sozusagen bestätigt haben dass jetzt nicht die ganzen Leute weglaufen ähm und ähm das ist natürlich wenn Freelancer oder frei Mitarbeiter die sind natürlich viel schneller weg äh so dass ich das natürlich weniger weniger gut sicherstellen lässt und auch von niemanden also der selbst der Verkäufer kann da ja wenig machen da also muss man schon irgendwie dann vielleicht ein bisschen weitergehen und sagen ja wenn bestimmte Leute sehr wichtig sind dann wird ist eben eine Voraussetzung dass mit denen eben mit Verträge geschlossen werden so ne glaube nur nur so würde man das hinkriegen ja okay ähm wir gehen noch ein bisschen in die Technik hinein zum Thema der der earnouts und und vielleicht bevor wir über die earnout sprechen es kam eine Frage auf ob auch Hinweise zu Networking capital normalisierungen ob sowas auch bereits im loi mit aufgenommen wird also Regelungen wie nachher die equity Bridge aussehen soll definiert man sowas auch schon an der Stelle oder ist das eher unüblich sowas da auch schon mit Zusammenfassung reinzunehmen auf gewisser sag mal abstrakterer Ebene auf jeden Fall dass wir die die die Kernthemen definieren die Brücke wird für gewöhnlich nicht definiert also wann haben wir normalerweise den Dialog nach im Versand indikativen Angebot wie es Philip gesagt hat so da ist natürlich auch ein bisschen Information schon zur Bridge drin aber ehrlich gesagt eine wirkliche Bridge braucht man dann auch schon die DD und deswegen einigt man sich da eher auf die Themen auf die einzelnen Positionen aber man keine richtigen Werte dran ja ist zu dem Zeitpunkt ja auch technisch kaum möglich wenn eben die DD noch nicht stattgefunden hat und man nicht WE als was jetzt ein normales Networking capital Level ist und und wo die Abweichung gerade bestehen ja genau earnout gab's zwei Fragen zu und zwar einerseits was auch im heutigen Marktumfeld die so die üblichen Höhen oder oder prozentualen Anteile vom earnout am Gesamtkaufpreis sind ob ob da auch Bewegungen im letzten Jahr gegeben hat und sich die die Anteile erhöht haben und dann noch eine technische Frage direkt angeschlossen in Bezug auf die earnout protection principles ob man darauf noch mal etwas detaillierter eingehen kann wer sich berufen fühlt also vielleicht starte ich kurz also ich glaube earnout ist wirklich sowas von fallschpzifisch das kann man gar nicht verallgemeinern hängt wirklich vom Case ab wenn wir da jetzt ein Unternehmen haben mit einer wirklich tollen wachstumstory ja das kriegen wir nicht eingepreist vorne dann dann sind wir natürlich total offen für ein earnout wenn wir jetzt ein stabiles Unternehmen haben mit soliden Wachstum und das Mark wir dementsprechend auch und wollen wir keinout haben das wird auch der der der Verkäufer nicht und das ist eigentlich dann relativ gesehen unattraktiver Bestandteil des des Angebots da wollen das Geld vorne haben manchmal gibt auch steuerliche regeln wenn das jetzt Personengesellschaft ist aber das nur Zeit notote und dementsprechend ich kann da auch keinen Trend sprechen ehrlich gesagt ich glaube es ist wirklich Case zu betrachten ich ich würde den beipflichten ich würde sagen sagen ähm ich sag mal das ist auch immer ein bisschen davon abhängig ob es ein Käufer oder ein Verkäufer Markt ist was da aktuell flavor of the Year ist das hat sich in den letzten Jahren ja auch ein bisschen das verschiebt sich immer mal aber wieder Nikolas das richtig gesagt hat das ist völlig Fallabhängig ob ein earnout auch Sinn macht und ob auch Invest also aus investorenicht ein earnout notwendigerweise Sinn macht weil wann wann sagt man earnout wenn man eine gewisse große Unsicherheit über die zukünftige Zeitspanne hat und sagt hey Freunde wenn ihr euch wenn ihr den Plan den ihr uns vorlegt wenn ihr daran glaubt und den erreicht sind wir bereit euch für die Plan Erreichung noch was und top zu zahlen ja verstanden leider ist die Zeit schon bald am Ende aber eine Frage haben wir noch die geht an dich Julius und zwar fast schon eine Steilvorlage und zwar kam die Frage auf wir haben heute alle Verstand wie relevant loi ist und aber auch wie komplex das sein kann und wie schwierig das sein kann loi zu erstellen der alles sauber mit mit abdeckt wenn man das jetzt nicht selbst machen möchte sondern dafür einen Profi mit ins Boot hen will Julius mit welchen Kosten muss man dafür ungefähr rechnen win ich zu verstehen ich habe gerade ein bisschen Problem mit der Technik das hat nichts mit der Frage zu tun aber wir verstehen dich lau deutlich und das das kann jetzt keine aus Julius um sich festzulegen ähm das ist wirklich schwierig zu sagen ich ähm ich we ich ich ich will mich da jetzt überhaupt nicht aus dem Fenster lehnen also kann man wirklich wirklich ich finde es ist auch schwierig zu sagen weilavon abhängt wie detailliert ist wem man mit wem man dann daav drüber verhandelt ne kannst du ein loi sozusagen vorlegen der wird dann einfach n abgenckt oder man F m ja will ich gar nicht vor jetzt nicht dieser riesen Runde bin mir unsicher wie viele da jetzt zuhören aber aber ich gerne mache ich das im einzig Gespräch noch ein bisschen detaillierter okay also nachvollziehb und ich will die Frage jetzt auch nicht weitergeben Philip Nikolas an euch beide sondern will die Runde für heute beschließen vielen Dank euch drein für die sehr sehr spannende und sehr intensive Diskussion Julius vor allen den vielen Dank an dich für die Unterlage und für den deepdive an alle Zuhörer auch bei euch bei ihnen muss ich mich bedanken für die vielen Fragen die gestellt wurden gut Zeichen für mich dass das Thema weiterhin hoch relevant ist ist und ähm ähm muss mich entschuldigen falls wir irgendwelche Fragen nicht mit aufgenommen haben aber ich glaube äh und hoffe dass wir alles ganz gut abgedeckt haben wenn es Fragen gibt die offen geblieben sind wie z.B das Thema was kostet der Spaß gerne immer direkt äh an den Julius gehen der freut sich die Frage dann im Detail zu beantworten ähm im Nachgang wird die Unterlage verteilt wo auch noch mal die Kontakte haten vom Julius äh drin sind die Aufzeichnung mitd im Nachgang verteilt und äh insofern bleiben hoffentlich keine Fragen offen euch allen ihnen allen vielen vielen Dank fürs zuhören und äh ja noch eine gute Restwoche und einen guten endspur Richtung Jahresende viele erfolgreiche Deals also alles Gute vielen Dank danke tschüssen Dank Stolpersteine beim Verkauf insolventer Unternehmen (mit Jonas Eckhardt von FalkenSteg ) [Musik] willkommen zu close the deal heute spreche ich mit Jonas Eckard von falkensteg darüber welche Besonderheiten beim Verkauf von insolventen Unternehmen zu beachten sind und ob die Insolvenzwelle die seit Jahren ausgeschrieben ist jetzt endlich da ist viel Spaß beim [Musik] Reinhören herzlich willkommen zur 33 Episode von gr Deal wie ihr wisst spreche ich jeden Freitag mit Persönlichkeiten aus dem m&amp; und Corporate Finance Kosmos und wir diskutieren aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich noch erfolgreicher aufzustellen und heute tauchen wir in ein sehr komplexes terrin ein und zwar in den Verkaufsprozess insolventer Unternehmen Insolvenz ein Wort das bei vielen unternehmenen und Investoren gleichermaßen Unbehagen auslösen kann aus gutem Grunde doch was passiert eigentlich wenn das Schlimmste Eintritt und ein Unternehmen zahlungsunfähig wird und noch wichtiger wie geht man damit um und navigiert durch den komplexen Verkaufsprozess der sich daraus dann ergeben kann welche stopersteine lauern und vor allem welche Lösungen gibt es um diese Hürden zu überwinden Jonas Eckert ist heute mein Gast und er ist Partner bei falkenstieg Jonas beschäftigt dich tagtäglich mit genau diesen Fragen und ist ein ausgewiesener Experte auf dem Gebiet des Verkaufs insolventer Unternehmen herzlich Willkommen zu close the deal lieber Jonas ja vielen vielen Dank dass ich heute da sein darf und dass du dir sogar während dem Urlaub die Zeit nimmst freut mich sehr auf die Diskussion gemeinsam ja wunderbar Urlaub mit drei Kindern ist ein großes Wort für mich ist die Stunde jetzt hier mit dir das ist der Urlaub im Urlaub für mich kurze Hinweise für alle Podcast Hörer lasst doch am besten direkt ein Abo im Podcast Player eurer Wahl da da verpasst ihr zukünftig auch keine Episoden mehr und empfehlt im Podcast gerne weiter an eure Freunde Arbeitskollegen Eltern Geschwister und jeden bei dem ihr denkt dass es für ihn oder für sie spannend sein könnte so los geht's Jonas lass uns zuerst einmal kurz ein bisschen über deinen bisherigen Weg sprechen du hast klassisch BWL in München studiert wie kamst du dann in dieses sehr sehr spezielle Segment innerhalb vom m&amp; Markt das das lernt man ja so nicht an der Uni in den meisten Wie kamst du in den M&amp; Bereich? Fällen oder so ist es absolut ich hatte auch weit der Universität noch nicht die klare Zielsetzung mich irgendwann mal wieder im m&amp; Bereich wiederzufinden gibt ja durchaus einige die haben dann ein klaren karrierepfahr vor sich und wollen am Ende aller Tage auf jeden Fall im m&amp; Bereich ankommen bei mir war das völlig anders ich habe nach dem Studium gestartet bei DELO einer big for und zwar dort schon auch im Corporate Finance Bereich das war aber damals noch breit aufgestellt da hat man nicht nur M&amp;A gemacht und duiligence Berichte sondern man hat auch tatsächlich noch jahresabschlussprüfungen hinter sich gebracht was im Nachgang in der Nachschau eine sehr sehr gute Grundlage für mich persönlich und selbst war da habe ich viel mitgenommen auch wenn es tatsächlich ein trocknerer Stoff ist muss man dann mögen und wollen und vor alleningen muss man es ein Leben lang wollen und mögen ich habe mich damals bei die Leute dann auch noch durchgerungen weil ich hatte noch große und Heere Pläne in so einer big for äh den Steuerberater zu machen den brauchte man nämlich wenn man mal da in der Karriere Leiter war weiter nach oben klettern wollte also habe ich mich in den Steuerberater begeben auch ein großes Vergnügen in dem Leben dass man sich antun kann hab dann ein Sommer sozusagen an der Stelle verpasst und mich in den Keller eingesperrt und gelernt und es hat hinten raus auch ganz knapp bei die Note beim Steuerberater glücklicherweise egal ist gereicht um den Titel zu bekommen aber gleichzeitig mit dem Erreichten Titel hat es mir dann auch irgendwie ein bisschen gereicht bei den bigf und ich habe mir überlegt jetzt willst eigentlich doch noch mal was anderes machen nachdem du dich dann ein halbes Jahr im Keller gesperrt hast und im Steuerberater habe ich das erste Mal tatsächlich Berührungspunkt gehabt zu dem Thema Insolvenz weil das ist da ein kleiner Abschnitt ein kleiner Teilbereich und das hat mich während dem Steuerberater tatsächlich auch schon wirklich interessiert habe ich mir überlegt was machst du eigentlich wenn du jetzt Interesse hast an dem Thema Insolvenz wo wird es eingesetzt wer braucht das mE istm da so üblich im normalen Leben ganz weit weg davon und will möglichst wenig damit zu tun haben also war das gar nicht so leicht und mein Weg führte mich zurück dann an meine Universität zu meinem damaligen Professor im Steuerrecht weil ich mir dachte der macht doch recht B auch irgendwie recht wenn ich Insolvenzrecht aber Steuerrecht vielleicht hat der Ideen hab das mit ihm diskutiert und er hat gemeint er hat in seinem Freundeskreis einen der ist Insolvenzverwalter er connectet mich mal mit dem und so war es dann auch ich habe mich mit dem zum Mittagessen getroffen habe ihn gefragt was macht man denn da eigentlich soum Insolvenzrecht ich könnte mir da vorstellen zu promovieren oder da zu arbeiten und was soll ich denn machen da meinte er er ist auch mit mit mit Hintergrund bwella und hat tatsächlich in Jura sein Doktor geschrieben er würde es keinem noch mal empfehlen das war der größte Horror den er seinem Leben hinter sich gebracht hat weil die Juristen dulden eins nicht nämlich dass so ein BWLer auf einmal mit irgendeinem Doktor in jur rumläuft er hat gemeint die haben ihn gequält auf den Tod er kann es mir nicht empfehlen aber es gibt da so eine junge dynamische neue Gesellschaft die heißt perspektiv und die beschäftigt sich mit M&amp;A Prozessen in Insolvenzverfahren da ist viel Insolvenz dabei da bist du mittend drin und machst das was du im betriebswirtschaftlichen Bereich gelernt hast nämlich M&amp;A und basierend auf dieser Empfehlung tatsächlich von dem Insolvenzverwalter bin ich dann zu perspektiv gestaft und habe mich da beworben äh und es hat auch geklappt und damals als wir dabei perspektiv tätig waren das ist jetzt mittlerweile auch deutlich über 10 Jahre her kam dieser Trend überhaupt erstmal auf dass man Insolvenzverfahren nicht klassisch versucht zu lösen indem man irgendwie die Vermögenswerte oder das Unternehmen wie auch immer an irgendwen verschachert der gerade um die Ecke kommt so ungefähr da ist der Vergangenheit so vor 15 Jahren vieles passiert in Insolvenzverfahren da wurde ein Freunde verkauft da wurde hier verkauft und dort verkauft aber einen strukturierten Prozess mit einer Maximierung für die Gläubiger in der Befriedigung über so einen M&amp;A Prozess gab es noch nicht und perspektiv war da tatsächlich in der Vorreiterrolle soen strukturiertes M&amp;A wie man es außerhalb der Insolvenz ja schon immer gemacht hat auch in Insolvenzverfahren mal umzusetzen und so habe ich dann dort begonnen tatsächlich mich erstmalig mit dem Thema Insolvenz näher auseinanderzusetzen und vor allen Dingen war ich ab dann Teil von M&amp;A was ich davor ja gar nicht in meiner auf dem Radar hat wenn wenn ich da einmal direkt einhaken darf also sehr interessant wie du damals Z perspektiv gekommen bist ich find es aus meiner heutigen etwas naiven Perspektive heraus und und klär mich bitte auf etwas verwunderlich wenn du sagst Mensch zu dem Zeitpunkt gab es eigentlich gar keine strukturierten Verkaufsprozesse von von von insolventen Unternehmen denn auch damals haben ja die die Insolvenzverwalter das Interesse daran gehabt für die Gläubiger Maximalwert noch zu generieren nehme ich zumindest an dass das so war warum gab's dann aber keine strukturierten Verkaufsprozesse woran woran lag das das steht zumindest auch damals schon in der Insolvenzordnung gleich im ersten Paragraphen so drin das Insolvenzverfahren dient dazu den die Gläubiger maximal zu befriedigen aber es war einfach nicht und wog die Insolvenzverwalter hatten da keine Berührungspunkte und man muss es tatsächlich wirklich so sagen da wurden Unternehmen große unternehmsteile auch wirklich sehr sehr große Unternehmen quasi unter der Hand für irgendwelche Beträge von A nach B verschoben also das ist auch wenn man mal in der Historie zurück geht gibt da viele Fälle wo jeder sagt wow okay da hat einmal einen echt guten Deal gemacht auf der Käuferseite ähm das ist schon interessant was da in der Vergangenheit dann möglich war auch für Käufer an der Stelle mit guten Beziehungen vielleicht in die richtigen Kreise ähm und dann irgendwann setzt sich halt über die gläubige Ausschüsse die ja in so einem Insolvenzverfahren durchaus eine wichtige Rolle spielen weil sie den die Gläubiger vertreten und als Überwachungsfunktion gegenüber dem insulenzverwalter auch auftreten ähm gesagt haben so ist das denn immer der maximierende Weg gibt's da nicht andere alternative Wege und dann kam eben nach und nach tatsächlich dieses Thema auf wir machen über strukturierte M&amp;A Prozesse nicht nur irgendwie mal schnell S von A nach B geschoben im Zweifel sogar nur durch eine Zerschlagung wo man eigentlich den Betrieb als Ganzes überträgt sondern einzelne Maschinen einzelne Autos und was auch immer wir machen es strukturiert und verkaufen in ein Art Bieterverfahren eben im m&amp; Prozess an einen potentiellen Käufer und das war für die Gläubige an der Stelle glaube ich schon auch großer Wendepunkt was die befriedigungsquoten aus größeren Verfahren heraus dann betrifft absolut also ich erinnere mich aus eigener Erfahrung heraus noch an die große und damals auch sehr sehr medienträchtige Insolvenz von dem Siemens mobile Geschäft was an Benu verkauft wurde damals ich kann mich gar nicht erinnern ob es da überhaupt noch einen Verkaufsprozess dann von der insolventen Gesellschaft gab oder ob sieemens vollkommen in die Pflicht genommen wurde die Mitarbeiter wieder zurückzun neehmen und ja dann gab's eben den den verwalt den den ich glaub über plutter damals dann den den den Abwicklungsprozess sozusagen aber ein ein strukturierter Verkauf von den asss hat damals dann glaube ich auch nicht stattgefunden das entspricht ja genau dem was du auch gerade geschildert hast natürlich hat sie auch das M&amp;A Markt in Summe verändert damals gab es viele große m&amp; Beratungen die gab's schon immer die haben sich aber auf die großen Themen fokussiert und das man für relativ kleine das muss man ja auch ehrlicherweise an der Stelle sagen insvenzverfahren sind nicht immer die großen Unternehmen die du jetzt gerade erwähnt hast die da mit der insolenzverfahren sind die gibt's auch aber selten es gibt halt sehr sehr viele unter Unternehmen die zwischen 10 bis 50 Millionen Euro Umsatz eben nur fahren für die hat sich damals die m&amp; Berater zumft auch gar nicht so interessiert das war den zu klein und dann stand da auch noch Insolvenz drauf D haben gesagt was will ich denn damit das meine ich ich ma große Sachen und mach schöne Sachen aber nicht da irgendwie sowas komisches in der Insolvenz da kann ich doch gar nichts verdienen das ist auch immer bisschen das Spiel am Ende Berater auch ein bisschen Geld verdienen und auch das hat sich einfach gedreht ja das heißt zu dem Zeitpunkt war perspektiv dann mehr oder weniger allein auf weiter Flur mit diesem sehr sehr modernen damalig sehr sehr modernen Ansatz und das Wettbewerbsumfeld gerade wie es heute für dieress und insolvenznahen m Beratung existiert war damals wahrscheinlich noch überhaupt nicht so ausgeprägt wie heute so ist also die erste Zeit war da tatsächlich davon geprägt dass man quasi ohne große Pitch sitituation sehr viel sehr sehr einfach an Projekte gekommen ist da waren wir nahe zuu allein aber wieo häufig wenn dann andere Marktteilnehmer feststellen da gibt's auf einmal neues Marktsegment indem man sogar vielleicht auch den ein oder anderen Euro verdienen kann haben sich dann im immer mehr darauf orientiert entweder schon bestehende M&amp;A beratungsbutiken oder größere Häuser haben gesagt da gehen wir jetzt auch rein das scheint ja irgendwie zu funktionieren das scheint sich zu professionalisieren so dass der Wettbewerb tatsächlich immer stärker geworden ist auch sehr schnell stärker geworden ist das muss man ganz klar so sagen wir hatten natürlich über unsere erfolgreichen Projekte die wir schon abgewickelt hatten auch gute Beziehungen zu vielen Insolvenzverwaltern und darüber dann immer wieder fortlaufendes Geschäft so dass wir von dem Wettbewerb zwar den gesehen haben aber wir sind trotzdem da immer weiter gut vorangeschritten und für mich persönlich hat sich es dann so nach 5 Jahren perspektiv muss das in etwa gewesen sein die Option und Opportunität ergeben äh dass sich falkensteg damals ähm sozusagen mehr oder minder gegründet hat das war ähm ein Zusammenschluss nicht von Leuten die jetzt gesagt haben wir versuchen mal M&amp;A sondern am Ende haben sich da Leute gefunden die gesagt haben wir sind schon sehr lange in diesem restrukturierungsumfeld tätig und was mich daran gereizt hatte war die haben m&amp; gemacht auch bei fensteg als Gründungsidee aber es gab auch parallel das Thema dazu die Insolvenzverfahren aus anderen Bereichen heraus mitzubegleiten nämlich entweder selbstigenverwaltung zu machen das ist ein Spezialbereich im Insolvenzverfahren oder die Insolvenzverwalter betriebswirtschaftlich während des Verfahrens Verlaufs zu unterstützen so dass die Aufstellung halt deutlich breiter war als die die wir bei perspektiv hatten weil da waren wir reine M&amp;A und diese falkensteg Gründungsidee das was da losgetreten wurde war eben der Gedankengang ein breiteres Produktportfolio den restrukturierungstätigen und den Insolvenzverwaltern zur Verfügung zu stellen sozusagen und dann haben wir gesagt hier in München ich war immer in München bei perspektiv habe ich gesagt das finde ich spannend das finde ich gut und dann bin ich zusammen mit einem weiteren Kollegen von mir haben wir hier in München den Wechsel vollzogen nach dems falgensteh glaube ich nach 4 f Monaten gab sind wir auch mit dazu gegangen haben gesagt wir machen Büro München auf wir fokussieren uns hier in München komplett auch auf das Thema M&amp;A distress M&amp;A und sind dann eben gemeinsam mit noch ein paar weiteren Kollegen die wir dann gefunden haben äh zu falkensteg und dann sind wir hier wirklich in Summe bei falkensteg das muss man sagen vor 7 Jahren ging es los ein richtige Startup gewesen ich habe in meinem Büro das haben wir dann auf die Schnelle gesucht haben dann auch tatsächlich was gefunden auf die Schnelle aber die ersten Monate war ich hier in München auf dem tapetiertisch gesessen meine Kollegen drüben am Biertisch und das war der Beginn von falkensteg unser falkenstegreise vor 7 Jahren ähm als wir gemeinsam begonnen haben hier in München mit M&amp;A und die anderen Kollegen eben mit den äh insolvenzbegleitungsthemen und dann haben wir uns über diese 7 Jahre mittlerweile sowohl was die Mannschaft betrifft aber als auch was das Produktsegment oder das Leistungssegment das wir anbieten betrifft deutlich weiterentwickelt und sind mittlerweile per heute knappe 80 Leute ja und so sich der Markt nun entwickelt glaube ich ist da noch viel mehr drin aber das ist eine durchaus spannende Entwicklung da auch letztlich jetzt zwar ein Startup im der Beratungsumfeld aber einfach auch ein Startup dann zu begleiten im Wachstum und das wirgt schon auch viele Herausforderungen die man da tagtäglich mitgehen muss einfach so eine Organisationsstruktur auf ein größeres Niveau zu ziehen be 80 Leute 80 Berater die alle ein eigenen Kopf haben und eigene Ideen und eigene Vorstellung solche Leute sucht man ja die muss man auch im Zaum halten und irgendwie da bei der an der Organisationsstruktur halten und versuchen in sowas größeres mitzunehmen ja am Anfang waren das SE beigeister aber die müssen sich auch alle die freien müssen sich dann irgendwann daran gewöhnen dass es dann bei 80 Leuten auch ab und zu Strukturen braucht nach denen alle laufen müssen weil sonst wird's ein wilder hunaufen ja das heißt heute sucht ihr dementsprechend auch nicht nur die erfahrenen distress mna Haudegen die schon alles erlebt haben sondern falkensteg stellt auch junge Absolventen ein die dann ausgebildet werden im Bereich distress m&amp; und dann so den karrierewg machen Fragezeichen oder sucht er erfahrene Mitarbeiter nein absolut also gerade im m Bereich suchen wir wirklich junge Leute auch die Lust haben in einer immer noch wie wir sagen hoffentlich jungen Organisation mitzuwirken auch die Organisation weiterzuentwickeln M&amp;A zu machen und einfach was bewegen wollen das sind die die wir suchen und das sind sowohl Juniors als auch Praktikanten die wir immer hier haben die dann mit uns gemeinsam das Thema weiter vorantreiben und ich glaube wir sind da ein gutes Team frisches Team wo die Leute auch einfach Lust und Spaß haben im Team zu arbeiten und ich glaube am Ende kannst du nur mit dem Team erfolgreich sein und dass wir so erfolgreich sind bestätigt dass wir glaube ich auch ganz gute Teams und ganz guten Spirit haben in som also zumindest wenn ich mir den Track Record auf eurer Website anschaue das das das wirkt schon so als ob ihr da ein es dreht und äh ja auch aus der eigenen Zusammenarbeit mit euch heraus habe ich schon den Eindruck dass ihr da einiges richtig macht in dem Markt und wenn man über die Stress m&amp; spricht dann kommt man am Namen falkensteg nicht so leicht vorbei also insofern hat er das echtlich sehr sehr gut geschafft in den letzten Jahren dann sehr starke Brand aufzubauen was ich vor allen Dingen vor dem Hintergrund spannend finde also gerade im im normalen Sunshine m&amp; Markt auch da etablieren sich natürlich laufend neue Häuser die dann vielleicht Ausgründungen sind aus aus bestehenden größeren Organisationen wo sich Partner verselbständigen oder auch Kleins Organisationen Einzelkämpfer sich zusammenschließen und dann ein eine ein Unternehmen eine kleine boutik formieren da ist es natürlich schon nicht leicht an Mandate zu kommen und jeder pflegt sein Netzwerk und jeder versucht über welche Kanäle auch immer Mandate zu bekommen wir haben neulich bei der vorletzten Episode vom Felix Engelhard gehört wie die das bei somera sehr sehr intensiv machen über Online Marketing Mandate zu bekommen aber aber gerade im Bereich distress m&amp; stelle ich mir ähm als besondere Herausforderung vor weil da bekommt ihr die Mandate in den meisten Fällen doch über die Insolvenzverwalter und ich nehme an die habenen bestehendes Netzwerk nehme ich zumindest an also wie war das 2016 im Jahre der Gründung von falkeneg 17 bist du dazu gekommen wie wie schwer da leicht war das das Unternehmen damals im Markt zu etablieren und und auch als so Wie hat sich der Markt entwickelt? professionell und vertrauenswürdig zu etablieren um dann Mandate von den Verwaltern zu bekommen absolut richtig beschrieben der Markt ist wirklich dadurch gezeichnet dass da immer wieder neue reinkommen und versuchen reinzukommen und immer viel Bewegung ist auf der Seite der Berater die da im im senumfeld tätig sind ich glaube am Ende war unser Erfolgsgeheimnis eigentlich zwei Themen zum einen waren die die sich Was war das Erfolgsgeheimnis von FalkenSteg ? da am Anfang an der Entwicklung natürlich mitbeteiligt haben und mitgegründet haben gemeinsam diejenigen die auch sehr gute Netzwerke einfach in diese Branche schon haben sehr sehr gewachsene Netzwerke die auch sehr stabil sind das ist eine essentielle Grundlage und dann ist es am Ende aller doch Tage auch immer das Thema der Exzellenz im täglichen Arbeiten ähm es ist halt nicht so dass nur Netzwerken reicht und man kennt jeden und alle sind happy und fröhlich sondern wenn man dann was für denjenigen macht dann muss die Leistung einfach auch stimmen und das ist ein ganz entscheidendes Kriterium das ab und zu ein bisschen vergessen wird oder schnell mal hinten runter kppt nur akquirieren und sagen ich habe jetzt wieder was tolles geholt bringt dich für ein Projekt weiter aber du willst ja dauerhaft und langfristig dich im Markt etablieren und dazu musst du Leistung abliefern und die muss auf dem sehr sehr hohen niveauo ab abgeliefert werden und deswegen kriegen wir diese fol folgemandate und deswegen haben wir halt die gewachsenen Netzwerkstrukturen weil die Leute sagen wenn ich falkensteg hole äh dann weiß ich da kriege ich eine eine gute und herausragende Leistung äh insbesondere auch dann im Vergleich zu den Piers die sonst im Markt tätig sind vielleicht ist das ein Stelle mal auch teurer aber ich weiß was ich bekomme und und darüber wächst man dann und das ist das core asset was wir haben was wir auch immer schützen müssen dass wir eben die Leistung abliefern und jeder der dann bei uns anfängt und bei uns mitwirkt muss halt im klaren sein man steht da jeden Tag im Feuer gerade in so m&amp; Prozessen das ist das was ich persönlich für mich aus dem M&amp;A obwohl ich ja damit gar nicht eigentlich ursprünglich mal geliebeugelt hatte gelernt habe ähm tatsächlich als ich mit M&amp;A angefangen habe du hast da schlaflose n Nächte als äh junger Mitarbeiter der auf einmal in die Verantwortung auch in so ein Prozess mit reinkommt wenn du dann am Abend noch Telefonate hast wo dir der Interessent abspringt der Interessent auch noch und es sich alles verdüstert und verdunkelt und du dir die ganze Nacht Gedanken darüber machst klappt es denn noch funktioniert das denn noch so einen Deal oder wird das jetzt doch nichts mehr äh das Gute ist mittlerweile schlafe ich wieder ruhig ja früher gab's da wirklich die eine oder andere Schlaf das gewöhnt bist mittlerweile weil man das gewöhnt ist ja das ist immer Erfahrung kommt aus erfahren da hilft alles nichts drum herum das sag ich auch mal den Jen Kollegen ihr könnt nicht gleich als Partner einsteigen weil ihr müsst erstmal Erfahrung sammeln und dazu müsst ihr erfahren und erfahren tust du nicht in einem Jahr das ist das große Thema und das habe ich selbst durchlaufen und mittlerweile schlafe ich gut aber das ist auch das et das wir dem Mandanten oder gerade auch außerhal wir machen mittlerweile auch außerhalb der Insolvenz ähm Themen der Insolvenzverwalter ist dieses Auf und Ab in M&amp;A Prozessen sehr gewöhnt der große weil der hat jedes Jahr viele m&amp; Prozesse am laufen der verkauft sehr viel sage ich mal der normale Unternehmer verkauft sein Unternehmen im Zweifel nur ein einziges Mal das heißt der erlebt nur ein einziges Mal ein M&amp;A Prozess für den ist dieses wellenfirmige M&amp;A und das ist teilweise wirklich in den Ausschlägen und Amplituden brutal äh am einen Tag ist alles super du glaubst du machst den tollste Transaktion aller Zeiten und am nächsten Tag äh WST du auf und und die haben dir eine E-Mail geschickt und du denkst ja okay wir sind ganz unten das klappt nicht mehr der Kaufpreis ist eine Katastrophe das es wird nur schlimm und diese Amplituden musst du mitgehen können das kann ein ein Unternehmer häuflich gar nicht mitgehen und wir sind sozusagen der Filter vor diesen Amplituden weil wir e nicht die vollen Ausschläge kommunizieren sondern immer nur die abgeschwächten wenn überhaupt ja das ist auch so ein bisschen die Aufgabe eines m&amp; Beraters da ein bisschen bisschen die Nervosität von so einem m&amp; Prozess und die Ausschläge eines m&amp; Prozesses zu flachen einfach für die für den für den Auftraggeber am Ende ja ein oft unterschätztes et ich für mich mitgenommen habe ja total und ich glaub da unterscheiden sich per se die m&amp; Die M&amp; Prozesse bei gesunden Unternehmen Prozesse bei gesunden Unternehmen auch nicht unbedingt von denen bei insolventen auf die Unterschiede werden wir gleich noch ein bisschen mehr im Detail eingehen was natürlich bei euch viel viel mehr der Fall ist ist dass ihr ein extrem höheren Zeitdruck habt und sich daraus dann vielleicht noch höhere Schwankungen ergeben innerhalb der der Prozesse aber ich würde gerne auf einen Punkt noch mal zurückkommen und zwar auf die Art und Weise wie ihr Mandate bekommt ja wir haben gerade drüber gesprochen man man kann im im im sunshinebereich über versuchen über das Netzwerk Mandate zu bekommen eingeladen zu werden über pitches über Online Marketing wie auch immer über ganz viele verschiedene Kanäle aber in der Regel direkt vom Verkäufer dann eben eingeladen zu werden oder vielleicht bei ein PE exit dann eben vom Gesellschafter eingeladen zu werden und jetzt nicht V V Management bei euch ist es ja ein anderer Prozess nehme ich an und zwar über die Insolvenzverwalter zumindest in der Regel ähm vielleicht kannst Du darauf mal kurz eingehen wie ihr üblicherweise an eure Mandate kommt ja gerne ähm es ist jetzt auch kein Geheimnis ja darf jeder wissen am Ende Die Vergabe des M&amp; Mandats ich hat's ja schon gesagt ist es das Netzwerk das Netzwerk ist nicht nur allein der Insolvenzverwalter in so einem Insolvenzverfahren gibt's mittlerweile wirklich viele Stakeholder die eine Rolle spielen und die auch gerne bei der Vergabe des m&amp; Beraters mitsprechen das ist immer ganz interessant und lustig diese Vergabe des m&amp; Mandats ist mittlerweile vom Stiefkind dann wirklich zu dem Brio 1 Thema geworden alle diskutieren gefühlt nur darum um wer macht dann da irgendwie den M Prozess und was vor allen Dingen verlangt der für pricing also das ist schon sehr preissensitiv auch aber erstmal ist es entscheidend dass du die Stakeholder alle kennst weißt wer Sie sind und halt im besten Fall ein sehr gutes Netzwerk zu denen hast das sind zum einen logischerweise der Insolvenzverwalter als als oberster Kandidat aber darunter gibt's eben auch Anwälte die mit in den Prozess beteiligt sind die vielleicht die Geschäftsführung vertreten oder den Gesellschafter vertreten auch die sprechen mit und dann gibt's natürlich auch noch einen gläubberer Ausschuss weil ist immer das gleiche Spiel dass du ein Mandat bekommst ohne dass es eine Pitch sitituation gibt vor einem Gläubigerausschuss passiert nicht das ist jetzt kein Pitch wie man ihn hat für einen 500 Millionen Euro Unternehmen außerhalb eines Insolvenzverfahren wo du persönlich eine riesen äh eine riesenh abziehen musst sage ich jetzt mal so um das zu gewinnen ist das bei den gläubigerausschüssen oder im Insolvenzverfahren eher ein sehr schmaler Pitch und meistens auch gar nicht physisch vor Ort sondern häufig reichst du manchmal auch einfach nur eine Unterlage ein und die entscheidend dann sind wir mal ehrlich basieren auf dem pricing und ein bisschen ist die F ist die Brand falkensteg und derjenige der es dann vor allen auch macht also es ist immer am Ende auch ein persönliches Geschäft der der da die Verantwortung trägt einer dem wir das Zutrauen darauf basiert die Entscheidung und du musst halt zunächst mal in diesen Gläubiger Ausschuss reinkommen und dass du vorgestellt wirst als einer der M&amp;A Berater ja und da sind wir natürlich mittlerweile mit unserem Setting und unserer Markenbekanntheit und dann halt auch mit dem Netzwerk immer jemand der es sich relativ leicht tut zumindest mal in diesen Auswahl für den Gläubigerausschuss mit hineinzukommen und dann musst du im besten Fall vielleicht sogar noch den ein oder anderen aus dem Gläubigerausschuss in deinem Netzwerk wissen oder zumindest müssen die Wien wer ist denn der Jonas Eckert was macht er denn so und häufig ist halt dann schon auch das Feedback ja der Jonas Eckard der macht seit 15 Jahren dis M&amp;A was der Macht hat Hand und Fuß das funktioniert und wenn es der Eckard macht dann dann dann soll das fgesteg tun ähm auch das ist häufig ein Feedback dass man dann da hört und und da sieht man wieder auf was es ankommt das ist eben Netzwerk aber auch und vor allem Leistung ja du musst immer abliefern das macht das Leben auch anstrengend viele ja gut aber ist ja auch der eigene Anspruch und auch auch der Grund warum man es dann vielleicht dahin geschafft hat wo man heute ist und da kann man dann ja auch nicht mehr raus aus der aus der Rolle wie viele Beratungshäuser werden üblicherweise zu solchen pitches eingeladen variiert das je nachdem wie groß das Mandat ist jetzt jetzt kann man Insolvenzverwalter in halbwegs vernünftigen Insolvenzverfahren mal die bittere Wahrheit auf dem Tisch legen ich glaube dass so Insolvenzverwalter in halbwegs vernünftigen Insolvenzverfahren mittlerweile irgendwie 15 bis 25 m&amp; Berater auf dem Tisch haben an Angeboten tatsächlich äh und die machen quasi dann weil weil die Berater proaktiv dann auch auch proaktiv draf zugehen jedes Insolvenzverfahren ist öffentlich bekannt das kann jeder sehen ja ähm so dass das wirklich auch teilweise gerade in in in Phasen wo im M&amp;A weniger los ist sagen alle ach super mache ich ja auch mal disjest M&amp;A das kann ja gar nicht so schwer sein dann schicken die halt da noch am best noch ihre Unterlagen hin und dann trifft der Insolvenzverwalter eben mit wem gemeinsam auch immer eine Vorauswahl welche nehme ich überhaupt mit rein in diesen finalen Entscheidungsprozess ja und erstmal musst du diese Hürde schaffen die erste von den 25 sage ich mal ausgewählt zu werden und dann unter den fünf sowas ist dann häufig drei bis fünf eine Range wo dann zwischen drei bis fünf Kandidaten ausgewählt wird also man sieht schon maximal wettbewerbsintensives Umfeld ind dem wir da tätig sind das geht auch häufig auf eine schlimme Vergütungsstruktur dann über ja das ist der logisch das logische Ventil von so einem Thema ähm aber die muss man sich halt stellen ja das hast jetzt schon schon glaube ich dreimal oder viermal betont wie schlimm die Vergütungsstruktur ist und wie schlimm das Pricing ist trotzdem scheint sich ja für euch irgendwie zu lohnen aber auch das ist ja ein Zeichen dafür dass ihr dann die Prozesse sehr sehr straff fahren müsst und eure internen Kosten und und die und die beraterstunden irgendwie auch im im Griff behalten müsst und natürlich habt ihr eine deutlich kürzere Projektdauer im Durchschnitt im Vergleich zu gesunden Unternehmensverkäufen absolut W haben zwei Vorteile dann immer wenn man das Projekt hat hat vor Nachteil zu Vorteile Insolvenzverfahren zugleich weil man dann auch wieder schnell sein muss die Zeitschiene die in zum Insolvenzverfahren für den M&amp;A Prozess zur Verfügung steht ist manchmal wirklich nur 6ch Wochen es gibt auch verfahren da schafft man es länger aber es kommt einfach darauf an wie stellt sich das Insolvenzverfahren da wenn und das ist was was wir in letzter Zeit sehr häufig hatten das beispielsweise ein Startup ist ähm in dem Startup das hat halt eins ein eine hauptkennzeichnung es verbrennt Geld meistens ja und wenn man in der Insolvenz ist Insolvenz hat ein anderes Kennzeichen ist es halt kein Geld mehr da äh spricht dann ist der Ofen auch relativ schnell aus und diese wenige verbleibende Zeit wo man noch ein bisschen Geld hat und verbrennen kann muss man dann tatsächlich nutzen um eine Lösung zu finden also das ist der eine Punkt du musst sehr schnell sein auf einer kurzen Zeitschiene aber der zweite Vorteil ist ähm es wird auf jeden Fall verkauft wenn Käufer da ist zumist ja äh der unterste Wert zu dem nicht mehr verkauft wird ist der echte zerschlagungswert spricht der Insolvenzverwalter geht hin und sagt ich schmei ich ich entlasse alle Mitarbeiter und verkauft die Assets einzeln ja das was er dann daraus generieren könnte unterm Strich ist quasi der Minimalwert zu dem er bereit ist zu verkaufen aber der ist häufig sehr niedrig dieser Wert sod dass du eigentlich wenn du ein Projekt hast und wenn es einen Käufer gibt auch eine Transaktion hast das ist natürlich außerhalb der Insolvenz manchmal anders da magst Du vielleicht sogar ein Käufer haben aber wenn dir nicht das bietet was sich der Verkäufer vorstellt drum ähm überlege lang bevor du dann so ein Prozess angehst ob das was der Verkäufer sich da vor außerhalb den wen es ein realistischer Verkaufspreis ist ja weil sonst kann es dir passieren dass du ein halbes oder sogar ein Jahr M&amp;A betreibst mit einem sshine Case und nach einem Jahr feststellst ja da ist so viel GAP dazwischen da wird der nicht verkaufen und dann hast du nichts hast du gar nichts gar nichts gekonnt und im Zweifel auch fast nichts verdient und das ist halt unser Vorteil imverfahren wir wissen es gibt eine Transaktion wenn es ein Käufer gibt ja und ihr bekommt euer Honorar in jedem Fall also auch nachher wenn kein wenn wenn kein hoher Wert realisiert werden kann und für die Gläubiger nicht so wahnsinnig VI viel Erfreuliches übrig bleibt euer Honorar ist dann trotzdem im ersten Schritt gesichert es gab durchaus auch mal die Fälle wo man gesagt hat das war jetzt dann doch so wenig was am Kaufpreis gekommen ist wir können euch quasi nicht mehr bezahlen weil nichts mehr übrig ist der inenzverwalter will auch seine Vergütung haben Gläubiger Ausschuss muss auch bezahlt werden und jetzt müssen wir alle uns zusammensetzen und überlegen wer verzichtet auf was vom Kuchen und dann verzichtet man halt das ist auch völlig in Ordnung das kommt mal vor aber das ist überhaupt nicht die Regel zum meist kriegst du das Geld was da im Vertrag steht weil du ja auch hoffentlich nicht den Kaufpreis generierst meistens sind wir abhängig vom Kaufpreis in der Vergütung ja insofern ist das ja nur ein dem was du dann reinholst ja aber aber ist ja für für euch dann auch Teil eurer partnerschaftlichen Zusammenarbeit eben mit den Verwaltern mit dem Gläubiger Ausschuss mit den anderen Stakeholdern im im Prozess und man sieht sich also gerade in dem Segment ja sehr sehr häufig im Markt und wenn man da dann auch wenn es mal nicht so gut läuft nicht sich einig dass man alle vielleicht kleinere Abstriche macht da kann man sich nämlich an auch sehr schnell dann aus dem Markt selbst rauskatap das ist das wichtige Prinzip von vielleicht an der Stelle man sieht sich immer zweimal im Leben das ganz ganz wichtig bei uns Man sieht sich immer zweimal im Leben ich glaube aber ganz generell im Leben ist das wichtig immer darauf zu achten dass man sich noch mal sehen wird hat mich lustigerweise um die um um die Geschichte von vorhin noch zum Ende zu bringen mit meinem Weg zu falkensteg oder überhaupt in das Thema Insolvenz und M&amp;A mit diesem Insolvenzverwalter wo ich damals dann zusammen saß sozusagen am Beginn meiner M&amp;A und insolvenzkarriere als ich dann 12 Jahre weiter war sagte ein Insolvenzverwalter von von zu mir irgendwann du Jonas ich habe da einen Freund von mir der ist auch Insolvenzverwalter den musste mal kennenlernen weil der hat auch immer mal ganz spannende Verfahren und ganz spannende Themen der braucht sich auch jemand der ab und zu für in M&amp;A macht ist so klar gerne lass mal mach doch mal ein Termin dann setze ich mich mit Ihnen zusammen und als wir den Termin gemacht hatten und uns getroffen hab habe ich gesagt ich glaube wir kennen uns sie haben uns haben mir vor 12 Jahren empfohlen ich soll zu perspektiv gehen und jetzt sehen wir uns 12 Jahre später wieder auf eine Empfehlung über einen ganz anderen Kanal also auch da zeigt sich man sieht sich immer wieder das war dann lustig und seitdem arbeite ich tatsächlich auch ser regelmäßig für ihn sehr schön sehr schön letzte Frage zu dem Themenkomplex und Unterschiede zwischen den verschiedenen Prozessarten danach s wir ein bisschen auf die Besonderheiten von von den Prozessen eingehen und Unterschiede zwischen den verschiedenen prozessarten nimmt man jedes Mandat an oder kommt auch vor dass Insolvenzverwalter auf dich zukommt und sagt komm das ist ein eine Mini Insolvenz keine Ahnung 2 3 4 Millionen Euro Umsatz wenn überhaupt kein breiter Pitch auch nicht viele Bewerbungen proaktiv und anderen Beratern bekommen ich brauche jemand der mir hilft Jonas könnte das machen nimmt man dann solche Mandate ja ja ja das gibt's immer wieder das machen wir Startups in der Insolvenz auch absolut ja D die Verwalter mit den wir viel macht da macht man auch das ähm ich bin ehrlicherweise so vor zwei Jahren oder dre Jahren als dieses Thema Startups in der Insolvenz irgendwie auf einmal und wog wurde oder mehr wurde und wog war es ja nie also zumindest nicht für die die inen gegangen sind aber es es wurden mehr da bin ich tatsächlich öfter mal mitm fehlritt dann gestartet weil diese Startups die Story und allem wenn man da nicht näher dran ist die klingt ja immer toll Startup hat er immer eine super Idee und auch einen guten verkaufsaspekt und kann das auch gut transportieren und die Jungs die das zum meist machen sind auch extrem gut darin das zu transportieren dass sie da das next unihorn erfunden haben und und habe mich da ab und zu auch und der Verwalter auch dazu überzeugen lassen m Prozess zu machen nur um dann relativ schnell festzustellen es gibt schon gerade Grund warum kein Finanzierer mehr da drauf gesprungen ist auf das Ding da ist nämlich außer Luft halt gar nichts da und die Luft die da ist ist auch nicht so ein wirklich durchdachtes Modell äh da sind wir alle gemeinsam so in der insolvenzverhalter Zunft durchaus mal viel auf die Schnauze gefallen und haben wirklich gescheiterte Prozesse erlebt da ist mittlerweile ein echter Auswahlprozess entstanden gerade wenn die Startups kommen ich mache aktuell ein extrem spannende Startup kann auch auf dem Ansprechen Frank emika das ist so ein Roboterhersteller aus München hier ich glaube wenn wenn Sie einer googelt kennt den jeder aus Deutschland da war nämlich schon jeder Politiker inklusive Frau Merkel Gerard Schröder und unsere ganze Bundespräsidenten waren da schon vor Ort ist wirklich absolutes Hightech aus Deutschland das ist natürlich dann schon extrem spannend auch im Insolvenzverfahren die haben sich einfach in ihrer Gesellschafter Struktur überhoben sowas dann zu begleiten aber da ist halt auch ein Kern da ein echtes esset da nämlich eine super Technologie und und ein Roboter der verkauft werden kann ähm anders ist es bei bei Modellen wo kein echtes et da ist haben wir gelernt im Startup das kannst du nicht verkaufen da findest du in der Insolvenz keinen mehr ja und deswegen muss man da sehr sehr gut unterscheiden was ist sinnvoll und was nicht und in solchen Fällen spricht man dann aber ausschließlich mit Strategen für die das eben technologisch spannend sein kann das sind ja keine Fälle die dann für Investoren interessant sein können ist so weil normal würde man sagen Startup da kommen doch die ganzen Venture Finanzierer jetzt in Frage Venture Capital für Startups aber die Venture Finanzierer gehen da nicht mehr rein die haben sogar zum meist in ihren Statuten stehen dass sie es gar nicht dürfen in insvensituation zu investieren und wenn der wenn wenn die Gründer gut waren waren sie eh schon bei jedem der da potenziell in Frage kommt und haben gefragt ob sie Geld kriegen ja dann kommst du nur das zweite mal mitm Klingelbeutel also das ist tatsächlich so wir gehen dann bei den Startups in eine völlig andere Richtung ist auch immer eine lustiger Start von so einem Projekt beim Startup ehrlicherweise weil die Gründer denken jetzt kommt der m&amp; Berater der ja nicht von Ihnen ausgewählt wurde sondern vom Gläubigerausschuss und dem Insolvenzverwalter aber da wird schon wieder so einer kommen wie Sie es gewohnt sind der in Finanzierungsrunden denkt der sagt ah jetzt gehen wir hier zu denen und dann müssen wir dort durch die Welt fliegen und mit dem Sprechen und da können wir Venture Capital holen und dann erklären wir den erstmal nee die Liste die kannst jetzt einpacken die MA gar keinen Sinn ja von denen wird's kein machen kannst du gerne selber ansprechen aber ist völlig verlorene Liebesmühe wir überlegen für welchen Strategen kann das was du da hast die Technologie und deswegen ist immer wichtig dass irgendein Kern da ist wo du sagst die Technologie die ihr da entwickelt hat die kann bei einem Strategen ja tatsächlich Sinn machen wenn das ins Modell reinnimmt ja genau das können im Zweifel ja genau die Strategen sein die auch aus der viscbrille heraus vielleicht mal die exit Perspektive im Investment Case dargestellt haben dargestellt haben idealerweise ist man nur in der technologischen Entwicklung auch schon so weit dass man dann für diese Strategen interessant ist und eben nicht nur die schöne Idee dann dann verkauft wird absolut genau das ist das Spann lass uns mal ein bisschen auf die Unterschiede der verschiedenen prozessarten eingehen du hattest im Vorgespräch unterschieden zwischen drei verschiedenen m&amp; Arten die du immer gerne erwähnst hol uns da noch mal ab ja Drei Arten von M&amp;A eigentlich sagen ja alle immer es gibt irgendwie M&amp;A und es gibt distress m&amp; ich ma da mittlerweile schon eher die Triage drauß und sage es sind drei nämlich für mich gibt's das schöne Schein ganz normale m&amp; die Welt ist schön und gut dann gibt es die Stresssituation so nehme ich die nenne ich die das ist außerhalb von Insolvenzverfahren aber man merkt schon es wird schwierig man ist in der Restrukturierungsphase es läuft nicht mehr so richtig rund das ist für mich so eine Stress Situation und dann gibt's die distress Situation dass es dann wirklich wenn nichts mehr geklappt hat und man sich im Insolvenzverfahren wiederfindet und sagt jetzt mache ich halt den M Prozess aus der Insolvenz heraus natürlich für jeden immer schlauer wenn es schon vorne in der Stresssituation versucht mit dem M Prozess ähm aber auch da ist es nicht leicht und gerade in der Stresssituation gibt's auch viele Konstellationen wo man es dann mit den Banken die mitsprechen und den ganzen Covance Regelungen und allem vielleicht auch einfach nicht mehr schafft und deswegen ist insenzverfahren für den auch für den m&amp; Prozess muss aber das sind die drei die ich da immer unterscheide also nicht nur zwei sondern drei in meiner Kategorie und und im stressbereich also vor der Insolvenz seid ihr auch aktiv da sind wir auch aktiv wir haben natürlich mal angefangen da waren wir ich sag's immer so schön ganz ganz schwarz ja wir haben die Insolvenz gemacht wir waren die schwarz in der Branche und voll fokussiert darauf uns im Insolvenz Umfeld zu tummeln äh jetzt machst du aus schwarz nur sehr sehr schwer weiß ehrlicherweise ja sondern grau funktioniert das heißt dieser Weg zum stressbereich stressberater in allen Situationen da geht's ja nicht nur um M&amp;A sondern wir haben ja mittlerweile auch bei uns dept advisory als Beispiel aber wir werden kein dept advisory für ein Startup machen sage ich z.B sondern wir werden dept advisory machen für jemand der eine passive Restrukturierung braucht das ist dann unser dept advisory also eher grau wieder ja oder unsereudierungsberatung die sehr nah vor der Insolvenz tätig ist das oder unsere unsere real estate Abteilung die sich auch mit sale and le backack viel beschäftigt wo man sagt okay ich brauche noch mal Geld und Versuch die die die stillen Reserven in der Immobilie zu heben das sind alles Themen die sich im stressbereich abspielen und so auch bei uns im M&amp;A wir haben dann durchaus einiges vor der Insolvenz also in diesem stressbereich dass wir komplett im Sunshine M&amp;A sind kommt mittlerweile spannenderweise vor unsere Netzwerke so stark gewachsen sind dass die Leute halt sagen hat so ein super Job gemacht obwohl das irgendwie eine schwierige Situation war dass 0815 näst einfach mal so M&amp;A für ein Sunshine Case wo die Berater eh wo die Käufer eh von selbst anglopfen das wird der auch hin bekommen und dann mandatiere ich ihn aber trotzdem ist natürlich unser Kern und auch das wofür wir stehen in der Branche schon der der Stress und distress Bereich das muss man einfach so sagen also schwarz machst du nicht weiß sondern grau ja okay aber dann dann habt ihr in der Tat in der Rolle im im im stressbereich dann schon auch eine ich will jetzt nicht sagen Unternehmensberater Rolle aber da geht's ja dann gar nicht mal zwangsläufig um den Verkauf s du hast gesagt es geht um die Restrukturierung der Passivseite es geht um s leasback Konstellationen also einfach liquiditätsfreisetzung innerhalb des Unternehmens außerhalb von der von der Verkaufssituation absolut also wir haben uns mittlerweile da sehr sehr breit positioniert und können einem Unternehmen das in schwierig Fahrwasser kommt alles anbieten was in dem Fall notwendig ist außer die juristische Beratung genau da darauf wollte ich jetzt noch mal eingehen und zwar genau auf die juristische Seite ich nehme an und ich frage ganz naiv dass die deutlich strickter geregelt ist beim Verkauf im distress Bereich also insolventer Unternehmen als jetzt im im im zandcheidenbereich bei den gesunden Unternehmen also also was sind so die großen juristischen oder oder prozessualen Aspekte auf die ihr achten müsst die vielleicht vielen anderen m&amp; Beratern gar nicht so geläufig sind ja das ist stimmt den haben Punkt haben wir vorhin noch mal vergessen auch die Keine Garantien Unterscheidung zwischen warum kann ein m&amp; Berater der sanscheine Business macht nicht so einfach distjest M&amp;A machen weil du das den Insolvenz background brauchst du musst das Insolvenzrecht verstanden haben und die Regeln die dort ablaufen ähm das ist jetzt auch kein hokuspkus und nicht schon so schwierig aber du musst da die Erfahrung darin haben und dich auch damit intensiv befasst haben das sind mal auf den Punkt gebracht von der juristischen Sicht her der Kaufvertrag an sich ist komplett anders als außerhalb eines Insolvenzverfahrens der ist nämlich vor allen dadurch gekennzeichnet dass keine Garantien Verkäufergarantien gibt das heißt du musst den Käufern von vorne rein klar machen ihr prüft hier und ihr kauft hier letztlich wie ein gebrauchtwagenmagen Kauf ja einmal gesehen Probe gefahren und gekauft ja und dann ist es so wie es ist garantieren kriegst du nicht und das ist halt nicht so wie beim Sunshine M&amp;A wo du dann zu deinem Neuwagen auch noch ein umfassenden garantiekatalog für die nächsten 2 D Jahre mitbekommst dafür mus halt me auf de Tisch legen ja und bei uns im im im stressbereich oder distressbereich gibt's den garantiekatalog halt nicht und du kaufst wie gesehen das ist so aus der juristischen Brille aus dem Kaufvertrag Mitarbeiterabbau heraus einer der ganz ganz großen Punkte den du von Anfang an berücksichtigen musst äh und natürlich haben wir sehr häufig auch zu tun mit mitarbeiterabbaumaßnahmen und da brauchst du dann die Verzahnung auch und die Erfahrung daraus wie funktioniert denn eine Mitarbeiterabbau arbeitsrechtlich und wie funktioniert er dann auch im insulenzverfahren weil das musst du den Käufern früh genug transportieren können was auch die Chance daraus sind warum jetzt obwohl du vielleicht zu viel Mitarbeiter am Bord hast das Thema wieder ein spannendes ist weil du es eben im Rahmen der Übernahme restrukturieren kannst und auch Mitarbeiterabbau machen kannst dann kommt noch hinzu dass es Insolvenzrecht Vorteile bietet wie ich kann jeden Vertrag letztlich beliebig beendigen ja so dass der Käufer da Cherry piicking betreiben kann und sagen kann der Mietvertrag ist mir aber viel zu teuer und ich habe eigene Gebäude und dann kommen die alle jetzt zu mir also da ist viel Gestaltung möglich und dieses Gestaltungsrahmen musst du den Käufern auch transportieren können und du musst ih halt einfach auch sattelfest transportieren können weil der hat dann hunderte von Fragen an dich weil er ja sich noch nie im insolvenzumfeld im Zweifel bewegt hat und fragt Dich aus wie genau funktioniert die dies und das und jenes und du musst immer wissen was ist denn tatsächlich umsetzbar und wo sind Grenzen und wenn jetzt der sag mal Sunshine m&amp; Berater kommt und den Käufern erklärt ja machst du hier mal ein bisschen Prüfung von nehmen wir mal weiß bei franker gerade so und W ist prüfe mal die Patente durch und dann sagt der m&amp; Berater ihben brauchst nicht so so genau prüfen kriegst da hinten raus kriegst auch noch eine Garantie dass die Patente alle da sind und alle ordentlich angemeldet sind ähm und wenn dann der Insolvenzverwalter irgendwann in den Raum schreitet und das mitbekommen würde dann hat er sein letzten M&amp;A Prozess begleitet weil dann kriegt der Insolvenzverwalter ein Rappel und sagt was hab ich da von M Berater der hat dem lauter Mist verglickert ja äh das ist ein et auf das die insolvenzverwah da sehr stark achten die mögen ja auch wenn andere ihn Arbeit abnimmt ja und dann sagen sie okay wenn der m&amp; Berater den Leuten ordentlich erklärt hat wie eine Übernahme aus der Insolvenz funktioniert dann habe ich als Insolvenzverwalter Käufer am Tisch sitzen die schon komplett abgeholt sind und wo der Deal auch einfach funktioniert und ich nicht hinten raus hab ich erlebe immer wieder Fälle wo wir auch angebunden sind in Stress Situationen Unternehmen die in Schieflage sind aber eben noch nicht in der Insolvenz und bekommen immer wieder vom Berater gespiegelt dass es einige Investoren gibt die suchen in Anführungszeichen vielleicht künstlich den Prozess zu verzögern um aus einer Stresssituation eben doch in in in der Insolvenz Situation hineinzukommen und dann aus der Insolvenz heraus lieber kaufen sind das Einzelfälle oder passiert sowas regelmäßig dass Investoren da vielleicht schon genau wissen welche Chancen sich ergeben können wenn sie aus der Insolvenz heraus kaufen die gibt's schon die Fälle und es gibt auch wirklich wir Wie seht ihr die Situation? haben ja auch manchmal beiseitmandate oder wo uns Leute von der beiseit fragen wie seht ihr denn die Situation glaubt ihr dass da eine Übernahme jetzt hin macht wo wir dann auch sagen da gibt's beispielsweise Verträge oder da gibt's zu viel Mitarbeiter oder das Unternehmen ist schlicht undtergreifend so overleveraged mit dept da macht die Übernahme jetzt selbst für 1 € nehmen wir mal den Beispiel ja selbst für ein ein einen 1 € Deal keinerlei Sinn weil du musst diesen diesen Vertrag als Beispiel loswerden irgendwie einen eine Lieferverpflichtung als Beispiel ja die du nicht mehr erfüllen möchtest oder kannst weil die Preise darin zu schlecht sind die musst du loswerden oder du musst eben wirklich eine Mitarbeiterabbau machen dann ist halt die Insolvenz ein adäquates Mittel der Wahl um solche Probleme aufzulösen und da macht schon Sinn als als Käufer darauf ein bisschen zu schieben dass das auch am Ende wirklich kppt ja häufig sind ja so Stress Situationen od das just M&amp;A auch wirklich dadurch gezeichnet dass es der letzte Versuch ist die Insolvenz noch abzuwetten ja und dann ist es nehme ich an Wirich sehr sehr hartes abwiegen Pro und Kontra weil natürlich auf der kontra Seite auch viele Dinge auf der reputationsseite ähm ähm at risk sind wenn Unternehmen erstmal in der Insolvenz sind das hat natürlich auch Auswirkungen auf die ähm also ja auf die Belegschaft wenn man vielleicht Mitarbeiter stärker abbauen kann als man das in der vorintroventlichen Situation machen kann aber vielleicht Rennen einem dann auch genau die Mitarbeiter Weg die man eigentlich gerne halten möchte wenn eben die Insolvenz bereits eingetreten ist oder Kunden und die verhanden werden eventuell nervös äh also ich nehme an dass diskutiert dann sehr sehr intensiv mit den K gemeinsam welche Chancen aber vor allen Dingen auch welche Risiken bestehen wenn man eben nicht vor der Insolvenz kauft sondern eben dann aus der Insolvenz heraus absolut absolut die Zeit schreitet voran aber vielleicht Tipps für junge M&amp;A Berater kannst Du noch einmal mit mit all deiner Erfahrung ein paar Ratschläge geben an junge Beraterinnen Berater die gerade in die Welt der der distress und insolvenznahen m&amp; Situationen einsteigen worauf sollte man besonders achten wenn man gerade in das Feld hineingehet also wenn man wirklich in das Feld reingeht just M&amp;A sprich nach meiner Definition im insolvenzumfeld dann ist es einfach die absolute Grundlage und auch so habe ich mal gestartet damals sich insolvenzbuch zu schnappen und mal das Insolvenzrecht oder den Rahmen der da Gespannen wird zu verinnerlichen ja keiner setzt sich wieder gerne von Buch und liest und lernt das ist man dann schon nicht mehr gewohnt und möchte auch nicht mehr machen aber das ist wirklich der starting point übrigens auch bei uns wenn die Mitarbeiter die jungen Kollegen anfangen wir haben da so ein kleines Büchlein wo wir sagen da gehst du mal durch in deiner Freizeit und liest das mal damit du ein Verständnis dafür entwickelst wie funktioniert M&amp;A im Rahmen des Insolvenzrechts das ist einfach die Basis die man braucht und dann kommt natürlich wie beim normalen M&amp;A Berater auch das ganze Ensemble was man sich aneignen muss über ich beherrsche PowerPoint sehr gut sind wir ehrlich das sollte man können als mla Berater hinzu ich kann gut kommunizieren und mit sehr sehr viel verschiedenen Stakeholdern kommunizieren das ist auch einfach eine extrem wichtige ater dass er in egal welcher Situation die Ruhe bewahren kann äh und kommunizieren kann und da bin ich wieder bei meinem Liebsten Statement das ist halt auch viel Erfahrung am Ende ähm auch bei mir war es am Anfang so Verhandlungssituation du denkst oh Gott oh Gott was sind das jetzt hier alles für für Statements von den Käufern wie kriegst was kannst du da als Gegenargumente liefern und warum ist das jetzt alles so ja latent aggressiv und so schwierig und das ist eine ganz unschöne Situation also es tatsächlich auch so dass man dein Gefühl zumindest unschönen Situation ist weil es geht ja um Kaufpreise und es geht im Zweifel auch um echt viel Geld wo jede Seite hart kämpft und das beunrückt ein auch und über die Jahre wird man dann also am Anfang ist es da gut wenn erfahrne Kollegen neben einem sitzen wenn man noch ein junger Kollege ist ja sage ich zu zu meinen Mitarbeitern auch immer seid froh wenn noch jemand neben euch sitzt weil das Schlimmste was euch passieren kann ist ihr sitzt allein am Tisch gibt irgendwas von euch und dann sitzt auf der Gegenseite einer der sagt was für ein Nonsens sorry und und haut euch drei Argumente um die Ohren und ihr könnt nichts dagegen sagen äh dann steht man von dem Tisch nicht mehr so gut auf danach ja drum ist immer gut wenn noch ein erfahrner dabei ist von dem man sich das eine oder andere abschauen kann und einfach viel mitnehmen kann das ist halt das Spiel ja da kannst du viel lernen und nach und nach wird einem auffallen die Situationen sind zwar im Einzelnen immer unterschiedlich aber am Ende geht's ums gleiche ja es ist nur eine andere Formulierung für die gleiche Fragestellung und dann gewinnt man Ruhe und weiß äh alles was kommen wird habe ich in einer etwas anderes Form schon mal irgendwo gesehen und gehört und gehabt ne ja aber ich merke schon also wenn man in diesem Feld beratend aktiv sein möchte dann muss man echter Überzeugungstäter sein also ich find's total fair und vollkommen nachvollziehbar dass du sagst wenn man in das Feld hinein möchte schnappt schnappt euch das Buch einmal ins solvenzrecht ä lernen ich glaube da haben die ehrlicherweise die wenigsten Lust drauf aber das ist exakt das was man dann tun sollte und wenn man sich da durchgequält hat dann glaube ich ist man auch in der richtigen Rolle und dann ist man eben dieser Überzeugungstäter und kann dann guten Job machen und dann vielleicht als Distressed M&amp;A ist ein dreckiges Spiel Schlusswort noch muss man immer bereit sein ein bisschen dreckigeres M&amp;A zu machen als Sunshine M&amp;A wie gesagt ich mache beides Sunshine m&amp; ist das schöne saubere M&amp;A das sind alle muss mal bildlich zu machen irgendwie mit weißen Kittel unterwegs und im distressed M&amp;A ist das ganze Spiel ich nenn es trotzdem wirklich immer ein bisschen ein dreckigeres Spiel das ist halt eine spezielle Situation ja die geht sehr sehr schnell da wird schnell gespielt und schnell geschossen von allen Beteiligten und man muss auch wahnsinnig viel Pokern immer ja es ist wie oft ich in meinem Leben schon an der Stelle gepokert habe im Sinne von ich habe blöderweise nur einen einzigen Käufer wenn mir der abspringt und der wackelt eh schon habe ich gar keinen und trotzdem verkaufe ich dem dass da noch fünf weitere sind die alle unbedingt wollen um den Kaufpreis zumindest zu halten oder vielleicht sogar noch ein bisschen nach oben zu bekommen das ist schon immer ein Ritt auf der Rasierklinge an der Stelle aber das bleibt nicht aus und das muss man auch bei bereit sein sage mal das sind versetten der Wahrheit die man da kommuniziertil du kannst ja nicht die Wahrheit kommunizieren D ist der Kaufpreis Weg ja also das ist das ist ein Spiel dass man dann auch langsam mitlernt ja wenn man da&amp; reingeht ins distress m&amp; wie man sich in solchen Positionen mit Lehrer mit ganz schlechter ganz schlechten Karten auf der Hand verhält ja ja weil das ist ja ein Stück weit verpönt im im im Sunshine m&amp; Bereich aber mE auch da ähm intelligentes und cleveres verhandeln und in anfungzeichen scheinprozesse finden da ja auch tagtäglich statt ich meine bei euch ist es ähm absolut im im äm im Sinne des des des Gläubigers des Gläubiger Ausschusses ähm und ähm wenn da der Käufer weiß ich bin hier der einzige und das Ding muss innerhalb der nächsten vi se Wochen spätestens verkauft werden das ist natürlich eine Verhandlungsmacht die auf der Käuferseite dann entsteht da musst du sehr sehr hart dagegen verhandeln um da nicht mit nachher mit ein Null rauszukommen das sind die die schwierige Situation und du hast gesagt vielleicht als letzte Anmerkung an der Stelle im Sunshine hat halt der der der Verkäufer Der Verkäufer hat immer die Option „Ich verkaufe nicht“ immer die Option zu sagen ich verkaufe nicht Punkt da ist das Thema vom Tisch und das haben wir nicht das ist genau der Trigger den wir nicht haben dass das jeder so für sich verinnerlicht das ist der ganz große Unterschied wir stehen dann mit Rücken zur Wand wenn da einer ist total also insofern eine vollkommen andere Verhandlungsmacht zwischen den zwischen den Prozessen seit Jahren hört man ja davon dass die Insolvenzwelle jetzt kommt und ehrlicherweise schon vor Corona hat man gehört dass irgendwie eine ganz große Welle auf und zu kommt äh wobei das Niveau da relativ stabil war ähm aber gerade durch Corona ging es dann los und im Grunde Jahr für Jahr wurde davon gesprochen dass die Insolvenzwelle jetzt da ist zuerst gab's dann aber die die Aussetzung der antragspflicht und dann gab es ganz viele staatliche Hilfsmaßnahmen und ä der insolvenzmarkt ist kollabiert vollkommen und ganz viele distress Berater die sich gelangweilt haben ähm wie war das bei euch und äm kommt die Insolvenzwelle jetzt oder ist sie schon da kommt sie nie wie nimmst du den Markt wahr also als wir damals gegründet haben Fazit hat jeder gesagt ihr seid ja völlig begkloppt jetzt so so ein Thema anzugehen distress ist out gibt's nicht mehr kommt auf lange Zeit nicht mehr ihr werd kein Geschäft haben tatsächlich haben wir uns seit der Gründung habe ich mich noch kein einziges Mal und keinen einzigen Tag gelangweilt wir hatten immer genug zu tun das ist vielleicht auch an einer Stelle einfach Glück aber gute Positionierung und harte Arbeit gewesen ähm es gab dann diese nach unserer Gründung dann dre vi Jahre vergangen und dann kam Corona genau das große Thema wo jeder gesagt hat jetzt kommt aber die große Insolvenzwelle jetzt wird's losgehen und es kam gar nichts es war noch viel viel weniger als zuvor es war komplett tot was das Thema betraf Stress Situation oder Insolvenz das hat der Start alles gelöst indem er mit der gießkarne so breit drüber gefahren ist dass wirklich jeder der hier geschrienen hat auch Geld bekommen hat ähm und wir merken jetzt wo tatsächlich sich das Umfeld einrübt dass es per heute diese nachhoohleffekte gibt all die auf die wir damals bei Corona gewettet haben dass die Kippen die kommen jetzt gerade die kommen wirklich auch alle gerade also es ist enorm viel los und ich glaube dass das sich eine Welle ist ja immer ein bisschen bisschen viel ich hoffe auch nicht dass die Welle wird weil das können wir gar nicht dann dann schauen wir bisschen zu ja weil man nicht jedes Projekt machen kann das ist schöner wenn das langsam steigt wir haben das große Glück dass wir als Corona losgehen gesagt haben jetzt haben wir irgendwie 50 Leute da können wir ja schön mitgehen wenn da ein bisschen mehr kommt mehr kam gar nicht jetzt haben wir das große Glück jetzt haben wir dann bald 80 Richtung 100 Leute ja dann können wir noch besser mitgehen und ich glaube tatsächlich jetzt kommt dann auch viel viel mehr und das ist das was ich hier täglich an meinem Schreibtisch merke ähm eigentlich hat man fast jeden Tag eine Anfrage auf dem Tisch und das war früher nicht so im Zweifel sogar zwei und wir sehen wirklich dass sowohl im stressbereich viel mehr geguckt wird se Seins cfout oder auch wirklich Unternehmen die jetzt den letzten Ausweg noch mal den Verkauf suchen oder die die dann kippen und wie gesagt die die Kippen sind die die wir alle schon seit langen kennen und schon viel früher erwartet hätten äh aber da werden noch viele viele weitere folgen wenn ich mir die Stimmung auch in den Unternehmen anschaue mit denen spreche mit denen diskutiere ähm dann dann düstert sich schon brutal ein gerade ja also eins ist sicher wer bei uns anfängt wird's nicht langweilig haben die nächsten Jahre also das das geht glaube ich e nicht nur bei euch so sondern auch für für für alle anderen Berater und äh wir nehmen das bei uns ganz genauso wahr also ähm wir sind ja auch immer wieder bei bei insolvenzsituation mit eingebunden um da die marktansprache mit zu begleiten und äh und das hast du gerade mehrmals angesprochen also neben absoluten verhandlungs äh äh Skills und Fähigkeiten gehört einfach Geschwindigkeit mit zum Geschäft und äh äh gerade die können wir natürlich mit reinbringen und werden deswegen häufig genutzt und das stellen wir absolut fest gerade im letzten halben dreiviertel Jahr dass wir bei extrem viel mehr insolvenzsituationen angefragt werden wo man dann auch extrem breit rausgehen in in vielen Fällen und nicht nur selektiv die Strategen anspricht wo es technologisch vielleicht am meisten Sinn macht und dann viele äh Berater sagen komm spricht 200 300 Käufer an Hauptsache wir haben nachher na Hand voll die sich mit dem Thema ernsthaft beschäftigen und das machen wir natürlich sehr sehr gerne Jonas vielen vielen Dank für deine Zeit für die sehr wertvollen Einblicke ich bin überzeugt wir haben noch ganz ganz ganz ganz viel nicht besprochen und verpasst aber trotzdem glaube ich hat uns das einen sehr guten Überblick gegeben wie der Markt für Insolvenz m&amp; tickt und worauf man achten sollte und was man vielleicht vermeiden sollte danke schön vielen Dank auch an alle Zuhörer wenn ihr bis jetzt noch mit dabei seid und das ganze als Podcast gehört habt und es euch gefallen hat dann gebt doch gerne der Podcast Episode direkt eine Fünf Sterne Bewertung bei Spotify da freue ich mich sehr drüber und ja nächste Woche geht's dann schon am Freitag weiter und dieses Mal mit einer ganz besonderen Episode denn dieses Mal werde ich als Gast interviewt und wir geben ein paar exklusive Einblicke behind the scenes von von Deal Circle und da freue ich mich natürlich wenn wir es nächste Woche auch sehr sehr interaktiv gestalten und viele Fragen dann auch von den Zuhörern direkt mit reinkommen also vielen Dank euch allen und bis zur nächsten Woche tschüss [Musik] Exit Readiness - Vorbereitung ist Key! (mit Tina Kleingarn von Westend Corporate Finance) willkommen zu close the dealing [Musik] in der heutigen Episode spreche ich mit Tina Kleingarten über ihren Weg aus dem large Cap Investmentbanking bei Goldman Sachs hin zur eigenen Boutique West endkoppel Finals und darüber wie sie die exit reddiness beim Verkauf von Unternehmen herstellt viel Spaß beim einhören [Musik] herzlich willkommen zur 23 Episode von Kloster Deal wir wisst spreche ich alle zwei Wochen mit Persönlichkeiten aus dem MMA und Copic Finals Cosmos und wir diskutieren das aktuelle Marktgeschehen Trends und Wege um sich noch ein bisschen erfolgreicher aufzustellen eine ordentliche Vorbereitung ist der essentielle Grundstein für jeden MMA Prozess und wird trotzdem viel zu oft unterschätzt und vernachlässigt egal ob er mein Berater Käufer oder Verkäufer alle Parteien sollten sich unbedingt mit dem Thema exit really Netz befassen und im besten Fall sogar noch on top ein Profi mit ins Boot holen um unschöne Überraschungen zu vermeiden mein heutiger Gast tina ist genau dieser Profi im Boot doch was bedeutet eigentlich genau und warum braucht man dafür überhaupt einen zusätzlichen Partner wie Tina wenn man doch ein m&amp;r Berater dafür bereits mit an Bord hat das werden wir tiefer heute beleuchten und die Aspekte der Exit über den es eintauchen und mit Tina gemeinsam verstehen warum eine ausreichend früh und professionell aufgesetzte Vorbereitung von entscheidender Bedeutung ist um eine erfolgreiche Transaktion zu gewährleisten herzlich Willkommen zu close stabil liebe Tina über Kai danke für die Einladung an alle Podcast Hörer ihr wisst es lasst uns gerne eine 5 Sterne Bewertung in der Plattform eurer Wahl da oder noch viel besser empfiehlt dem Podcast weiter an eure Freunde Arbeitskollegen Eltern und Geschwister und jeden bei dem ihr denkt dass er oder sie das Thema auch spannend finden könnte und folgt auch gerne meine Account bei LinkedIn drückt oben rechts die Glocke um direkt über neue Inhalte informiert zu werden wir teilen kontinuierlich Wissen News rund um den M&amp;A Markt aktuelle Entwicklung zum Markt Studien Best Practices Tools und vor allen Dingen auch viele viele neue Veranstaltungen mit interessanten Speakern da sollte für jeden was dabei sein so genug Vorrede Tina lass uns starten du hast BWL in Mannheim studiert allerdings nicht nur das sondern dazu noch Japanologie wie kam es dazu was verbindet sich mit dem Land Japan ja es ist wichtig ich habe in Mannheim BWL studiert und ähm dann auch daneben nach Japanologie hatte das Gefühl dass sozusagen nach dem Abitur und jetzt zum Einstieg ins Studium das eigentlich vielleicht so meine letzte Gelegenheit sein könnte aus damaliger Sicht noch in etwas einzutauchen was man vielleicht später im Berufsleben nicht mehr macht nämlich wirklich sich eine Sprache anzueignen die so anders ist als das was man eigentlich so bisher gelernt hatte und da habe ich gedacht Chinesisch könnte spannend sein japanisch könnte spannend sein ich habe da auch wenig differenzieren können zum damaligen Zeitpunkt aber die Uni Mannheim hat das angeboten dass du halt noch die Sprache mit dazu nehmen könntest ähm ich habe sie mir ein bisschen einfacher vorgestellt ich dachte so ein BWL Studium in Mannheim das ist so wie Schule da gehst du morgens hin und nachmittags hast du frei das war da nicht so und dann hatte ich ja noch die 30 Stunden Japanologie also das war schon sehr sehr intensiv aber auf der anderen Seite hat es glaube ich auch dieses besondere Etwas im Studium gegeben weil im Vergleich zu sage ich mal BWL im Audi Max wir ähm auf der Japanologie Seite wirklich nur mit fünf sechs ähm Studenten zusammen waren und das wirklich eine sehr kurze Atmosphäre gegeben hat und ich ja dann darüber hinaus auch drei Semester meines Hauptstudiums in Japan verbracht habe und das ging er dann auch noch später weiter also für mich ein ganz ganz besonderes Element und vielleicht auf deine Frage was mag ich an Japan also ich finde es ist ein wunderbares Land das hat tolles Essen aber auch die die Wertschätzung der Leute und ich werde natürlich auch häufig gefragt also ich als Frau ja ähm was sind deine totale Exot ja absolut egal ob man jetzt Frau oder Mannes du bist da bist da exotisch aber ich fand auch immer wenn du wenn du japanisch sprichst oder wenn du immer eine Sprache sprichst du kommst an die Leute so viel näher ran und vielleicht war das auch so die die Zündung damals als ich ähm ich war während der Schulzeit auch ein Jahr auf dem amerikanischen Internat da waren unglaublich viele Japaner und außer nicht L ächeln und ihre Kamera zücken gab es da nicht viel Interaktion und da habe ich irgendwie so gedacht okay und diese Menschen wirklich zu verstehen und an die Hand zu kommen lernt auf die Sprache und das hat geklappt also erstmal Respekt dass du die die Sprache auch gelernt hast das habt ihr vermutlich geholfen du warst dann nach dem Studium ging es für dich rein ins ins large Cap M&amp;A und da dann im ersten Schritt zu Goldman Sachs war das schon in war das auch in Japan oder war das erste Mal der klassische Weg in Deutschland in Frankfurt zu zuordnen also ich habe in der Tat bei Goldmann ins Frankfurt angefangen ich habe mir nach dem Studium gedacht was willst du eigentlich machen Unternehmensberatung war damals ganz weit oben ähm Banking kann sich eigentlich weniger hatte auch im Vorfeld kein Praktikum gemacht ich muss sagen die Universität Mannheim ist jetzt auch nicht so auf Investmentbanking ausgerichtet dass es dann erst mal Finanzierung oder Marketing oder oder sag ich mal klassisches Universalbanken ähm zehn die die du da lernst ähm ich bin dann eher über mein damaligen Freund darauf gekommen der schon im Banking war hat mir das mal angeguckt und dachte auch dass er hier echt spannend und was mich sage ich mal ich glaube das hast du in der Beratung auch ich wollte einfach damals ein dynamischen und agil Job ich wollte auch schnell sage ich mal mit mit Entscheidungsträgern zu tun haben was du ja im im Consulting aber auch im Banking hast du agierst da halt mit dem Vorstand oder auch mit dem mit dem Treasury oder der MMA Abteilung aber tust deshalb sehr früh das ganze war international und hatte auch die entsprechende PS so habe ich gesagt ja okay warum nicht halt so Goldmann in sein also das klingt so cool zu entscheiden okay dann gehe ich halt so Goldman also das ist glaube ich sind weg und ein Traum von sehr vielen von den Zuschauern gerne mal so den den Weg zu Gott nennen würden wie kommt man da rein wie war der Einstieg damals du über ganz viele Gespräche natürlich interviewrunden also ich habe das dann so ein bisschen parallel Gefahren Consulting und mla und es war dann so ein bisschen der Sprung ins kalte Wasser und alle meinten also ja wenn du machen willst dann ist freut man wirklich eine super Adresse und dann gesagt okay dann ähm also die Gespräche sind gut verlaufen wissen wir alle wenn es wenn man sich gut versteht und da irgendwie ein Gefühl hat dass das könnte gut passen und ähm ja also man lernt die zukünftigen Kollegen dann ja auch sehr gut kennen diesen Auswahl Gesprächen ist glaube ich ein Benefit für beide Seiten und dann ja dann bin ich gesprungen und dann war sie insgesamt sechs Jahre bei Goldman ungefähr und bis dann aber noch mal weitergezogen das ist richtig also ich war während meiner goldmann-zeit dann ja auch anderthalb Jahre in Japan es war mein großer Wunsch ich habe ja in 2000 Anfang 2001 bei Goldmann angefangen dann kam natürlich auch sehr schnell nein eleven und da sah es ja dann sage ich mal auf der Welt oder auch weil ich mal gerade auch im mma -geschäft ganz schnell ziemlich anders aus also da ging auch die ganzen Schotten hoch also mobility das war sozusagen die in Sendung von von Junior Bankern dann auch in andere offices war dann erstmal wurde dann erstmal gestoppt ähm was mir dann schon wichtig war da habe ich auch sehr meine Hand gehoben zu sagen ich möchte unbedingt nach Japan es gab damals auch nicht so viele Anwärter die auch nach Japan wollten es war vielleicht dann auch ein bisschen zu meinem Vorteil ich habe meinen damaligen Geschäfte auch gesagt also wenn das hier wieder aufgeht dann möchte ich wirklich dahin ähm und ähm seit der Alex damals auch unterstützt und dann haben wir gesagt okay mit Japan hat man vielleicht dann doch ein bisschen noch mehr Onboarding Zeit bis man noch sich da da wohl fühlt dann machen wir das ganze doch nicht gleich im Jahr sondern auch gleich anderthalb Jahre und das war schon auch während meiner goldmann-zeit eine ganz prägende und und tolle Zeit natürlich taff am Anfang also da war ich dann schon die die Exoten also ich dachte Goldman ist so international dann kommst du dahin da sind ähm im Investmentbanking Team 100 Leute und du bist die dritte die nicht Japaner ist ja ähm also einer der großchefs und noch jemand anderes und dann ich ähm klar auch die die einzigste Frau aber du also nach so einer Anfangsphase und wenn du dich da reinhängst da gab es echt viele crossbruder Deals ähm auf den ich mitgewirkt habe also wir hatten damals sage ich mal für für Daimler die restlichen Anteile an mich zu meinem blogspreis veräußert größter Blockwert in Japan damals für die Goldmann Seite Investment Studio von Universal gekauft also da waren super spannende Sachen dabei und ja es war für mich eine ganz tolle Zeit beeindruckend und das heißt du hast an die ganzen großen Deals auf japanisch mitverhandelt oder war dann sowieso die Sprache Englisch und also sag mal so mein Japanisch war damals am Punkt wo ich durchaus mich in japanischen Meetings setzen konnte und den folgen konnte ich habe aber wenn ich selbst gesprochen habe habe ich das auf Englisch gemacht jetzt nicht den Smalltalk hinter und vor und nach dem Meeting da das ganz gut auf japanisch aber mein Japanisch war jetzt nicht so perfekt das sage ich mal um dann auch eine professionelle Anmutung da drüber zu bringen ja ähm das äh das habe ich nicht auf japanisch gemacht aber es hat schon sehr sehr großen war schon eine sehr große Hilfe überhaupt den den Meetings folgen zu können und dann halt mein Teil auch Englisch dazu zu steuern da war sie insgesamt so gut 12 Jahre glaube ich eben im large Cap M&amp;A ungefähr Hälfte Hälfte bei Goldman und bei Barclays was sind deine Top 3 Learnings aus der Zeit die du mitgenommen hast kann man irgendwas festhalten was dich total geprägt hat oder total beeinflusst hat große Frage du ich würde mal sagen aus dem also ich gucke auf meiner MMA Zeit in den Banken wirklich sehr sehr positiv zurück also ich glaube du kriegst dort ein wahnsinnig gutes Netzwerk mitgegeben also meine Goldmann Zeit ist ja jetzt auch schon eine ganze Weile zurück ich bin da 2006 ausgeschieden ich würde sagen mein Netzwerk aus der damaligen Zeit ist aber immer noch wahnsinnig gut es ist nicht so dass jetzt alle meine damaligen Kollegen heute noch bei Goldman Sachs sind da gibt's so noch einige also absolut beeindruckend die sage ich mal dort auch ähm ihr ganzes Berufsleben aber viele sind halt irgendwo anders und das ist heute noch ein ganz ganz wichtiger netzwerkfaktor für mich aber auch aus dem parkfestzeiten das war eine super Zeit da war ich leider nicht mehr im M&amp;A da war ich ja anständig auf der finance Seite und später zuständig für die financial Sponsor coverage also die Betreuung der Private Equity Klienten in Deutschland also ich finde das ist sozusagen wenn man in banking gearbeitet hat die Netzwerke die man da mitnimmt oder auch zu verstehen wie eigentlich so Banken ähm funktionieren und ineinander greifen das Thema Cross sellings sind ja doch sehr sehr unterschiedliche Bereiche die auch eine Investmentbank bedient sehr sehr sehr hilfreich sondern aber nach zwölf Jahren dann trotzdem der Abschied was war der Grund dafür warum wolltest du raus du nach zwölf Jahren Banking ich glaube ich war so an dem Punkt wo ich gesagt habe ich will nicht Bänker für mein ganzes Leben bleiben ich weiß nicht ob wir vielleicht auch ein paar Zuhörer haben die auch mal aus der Bank dann rausgegangen sind es war dann einfach nicht mehr für mich ich sag mal mein Kunde dein Kunde diese ganzen Sachen immer mehr regulatorik immer mehr Trainings in die Richtung habe ich gesagt okay ich will einfach noch mal was anderes machen und hat mich dann in der Zeit selbstständig gemacht mit finance es war gar nicht mal so unbedingt meine Idee ich hatte immer gesagt jetzt als Banker was willst du dich da selbstständig machen ja also du hast keine Bilanz du hast jetzt auch keine große Organisation und mich hatten jetzt endlich ein Klient auf die Idee gebracht das Thema zu verfolgen und zwar hatte ich eine Situation wo mittlerweile im Besitz von Hedgefonds war und die deklinieren kam auf mich zu und hat gesagt Frau kleingarn wir sollen bald verkauft werden stellen sie bloß sicher dass es klappt und bereiten uns entsprechend vor und das also genau und dann habe ich gesagt ja gut warum eigentlich nicht also wie M&amp;A Prozesse laufen weiß ich was man dafür braucht weiß ich auch und eine gute Vorbereitung macht auf jeden Fall Sinn und ich hatte schon immer als Banker das Gefühl sowohl als ich auf der execution Seite war als auch als ich auf der coverage Seite war und ist ja so auch je größer die Bank je größer die Aufgabenteilung dass du wenn du rein gehst in den ML Asien mit dem man da das Unternehmen jetzt zu kaufen verkaufen dann ist auch die Erwartungshaltung des Gesellschafts der dich dazu beauftragt dass das jetzt auch Schloss zu gehen hat ja also und auch gleich mal die instantivierung der Bank ist natürlich oder das MMA Beraters dann das auch zügig und schnell zu verkaufen weil dann gibt's die Erfolgsprämie ja und da blieb mir persönlich immer zu wenig Zeit wirklich das Unternehmen und auch das Management Team gut auf diesen exit vorzubereiten auf diesen Verkauf ja ich fand da müsste man eigentlich viel früher reingehen viel enger zusammenarbeiten als das jetzt so die der Rolle oder in der Rolle des Bankers vorgesehen ist sag ich mal das war so ein bisschen in der eine Beweggrund und dann habe ich auch immer schon wahnsinnig gerne mit den management teams zusammengearbeitet wirklich sehr sehr intensiv zusammengearbeitet das hatte ich jetzt ja in meiner letzten Rolle auf der coverage Seite jetzt ein bisschen weniger ne da bist natürlich für die Akquise zuständig brauchst auch sehr intensiver Beziehung auf mit den private es gibt die Portfoliounternehmen aber wenn du dann das Mandat hast ist ja als Tabbert Schwenker gerade noch mal im kickoff -meeting gern gesehen und dann idealerweise erst beim klosikdinner es sei es gibt Probleme zwischendurch ja aber du hast ja dann sozusagen auf dieser wirklich intensiven Zusammenarbeit mit dem mit dem Management auf den Deal als coveragebänker ja nicht wirklich deine Rolle da bist du hast doch gar keine Zeit für weil er musste ja schon wieder zum nächsten und darfst auch nichts verpassen und Marketing hier und da und alles ja und das waren dann so Beweggründe und dann scheint sich dieses Thema der Exit weil in das völlig völlig einleuchten das hat mir total Sinn gemacht und dann habe ich es gestartet ich hätte nie gedacht kein dass ich das jetzt schon mehr als 10 Jahre machen würde aber es ist halt immer so gelaufen und dann habe ich gesagt ja immer weiter gemacht aber dann war der der Plan damals und der auch bis heute ganz klar der Fokus auf das Thema exitration ist und ganz klar nicht auf die auf die mla Beratung für den exit-prozess oder oder sind das fließende Grenzen und ihr macht beides wo ist die Abgrenzung bei euch ja sehr gute Frage also wir sind defiziert nicht der MMA Berater wir machen exit readlines und wir wollen das M&amp;A Mandat auch gar nicht haben bzw wir können es auch gar nicht so ausfüllen wie es jetzt M&amp;A Boutiquen oder oder große Banken machen können weil ich habe weder Ansprechpartner noch ein Setup im im Ausland wir sind industrieagnostisch sprich wir bedienen eigentlich alle Industrien wir haben auch in fast allen Industrien schon Projekte gemacht wir kommen eher sozusagen funktional über das Produkt also sozusagen jetzt wer ist der beste Käufer für dieses oder jenes Unternehmen oder wer hat Beziehungen zu den besten Käufern dass das haben wir ja alles nicht ja sondern da hat auch absolute ml Berater dann seine Rolle aber sozusagen schon vorher diese diese Vorbereitungsphase diese exit Berlin das Phase auch mit ein bisschen Zeit anzustoßen das kannst Du so in der Rolle des das M&amp;A Beraters meiner Meinung nach nicht oder da erlebe ich immer verschiedene Ansätze also natürlich gibt es einige Berater die auch schon sehr sehr frühzeitig in die Kommunikation hinein wollen mit dem Unternehmensinhaber und den Unternehmensinhaber dann dahin bringen zu sagen Mensch es wäre nicht sinnvoll jetzt schon im Verkauf hineinzugehen ich als M&amp;A Berater mache jetzt mit Dir gemeinsam die exit reading ist als Beratungsprojekt oder in welcher mandatsform auch immer um dann in der x-monaten oder in einem Jahr oder wann immer in den Exit hineinzugehen aber denn das machen sicherlich nicht alle und viele gehen dann eben direkt dem dem Wunsch nach vom Inhaber dann in den Verkauf hineinzugehen wir kommen gleich dazu was die ganzen Nachteile daraus sind die sich dann daraus ergeben können aber das heißt wenn ich dich dann richtig verstehe dann sind im Wesentlichen die Unternehmen Inhaber oder bei pe -geführten Unternehmen vielleicht dann eben die ja die die oder eben die management teams die euch mit einbinden oder platt gesagt wie kommt man auf die Idee zu realisieren okay ich will zwar verkaufen aber ich gehe noch nicht jetzt in den Verkauf sondern ich rufe bei Tina an und mache mit ihr gemeinsam exactist gibt es dafür ein Bewusstsein auf der auf der Management und auf der Verkäuferseite also ich glaube das Bewusstsein ist in den letzten Jahren dafür gestiegen ja also wenn du dir anschaust auch woher kommt eigentlich die value creation aus der Sicht eines Private Equity ähm Chance wo kommt die Wertsteigerung her ja die kaufen am Anfang ein Unternehmen und und verkaufen dann wieder und das natürlich schon die haben dann konkreten Plan das nämlich jahrhundert Tage planen da wird vielleicht noch mal das Management ausgetauscht oder verändert dann gibt's häufig ein Projekt auf der Klaus Kostenseite auch noch ein Projekt auf der Umsatzseite um wirklich wert zu generieren und dann diese letzte Meile ähm der der Exit ready Nest ist aus meiner Erfahrung im Bereich der war immer mehr aber noch nicht so gut aufgestellt dass wir wir sein könnte man könnte natürlich sagen dass doch hier das oberste sozusagen auch Aufgabe von Private Equity sich darum zu kümmern das tun die auch aber manchmal sind sie auch wirklich sehr sehr busy auf der auf der Weisheit neue Deals zu machen dass sie uns mit reinnehmen oder aber sie sind nicht so operativ oder sollten vielleicht auch nicht so operativ im Unternehmen sein um wirklich sich gemeinsam mit dem CEO hinzusetzen und den Businessplan auszuarbeiten oder intensivst an der equity Story zu arbeiten oder auch mal wirklich Summen seinen besten durchzuschauen um zu sagen okay was ist hier eigentlich das ähm wiederkehrende nachhaltiger Stichwort Reinigung von einmal Effekten ja das glaube ich macht der PI Portfolio Manager nicht da sagen wir das sind Aufgaben die macht natürlich dann auch später PC oder überall in der finances aber ich halte es für unglaublich wichtig dass Management schon frühzeitig in die denke zu bekommen und auch diese Zahlen zu haben weil es kommt natürlich umso viel professioneller an wenn der CFO dann den Financials Advisor seine onenoves schon präsentieren kann und die begründen kann als wenn anders rum ein PwC die erst sozusagens rausziehen muss oder sich die dann überlegen muss ja also unsere Mission ist wirklich zu sagen make the management team shine also der CEO der CFO die sollen gut aussehen und das ist sowohl sage ich mal in der Vorbereitung der historischen Financials in der Kreierung eines Budget eines der Businessplans und natürlich auch der equity Story die wiederum mit dem Business Plan dann auch verlinkt sein muss der den der die equity Story reflektiert und auch Maßnahmen unterliegt ist vielleicht kannst du uns mal abholen was sind du die Schritte wie ihr wie ihr vorgeht wenn ihr einen eine exitrading ist ja angeht was ist der Teil eurer Wertschöpfung du hast gerade ein paar Dinge angesprochen vor allen Dingen auf der finanziellen Seite Analyse der der so bleiben müssen BBA Finanzen was ist so dass das übliche Paket dass ihr abdeckt bei einer oder oder was sollte eine exit über Idealfall beinhalten also wenn wir das jetzt mal aus der Sicht beleuchten dass wir sagen wir haben jetzt keine Unternehmensnachfolge wurde sich vielleicht der Unternehmer schon zwei drei vier Jahre im Vorfeld damit rum trägt sein Unternehmen zu veräußern sondern wir nehmen jetzt mal die Situation wo du eher sage ich mal Private Equity Unternehmen hast wo schon immer klar ist dass sie auch irgendwann zum Verkauf kommt dann kommen wir in der Regel oder optimalerweise drei vier Monate in das Unternehmen rein bevor dann auch auf die Bank oder der MMA Advisor dazu stößt ja und das ist lässt sich häufig so an dass zum Beispiel das private Unternehmen sagt hey Tina so wir haben hier ein Unternehmen XY da denken wir schon dass dass wir damit auf absehbare Zeit in den Markt gehen sprich doch mal mit dem CFO und unterhaltet doch euch doch mal wie du den unterstützen konntest ja und dann geht man dahin man unterhält sich man hat sich kennen man guckt natürlich auch so ein bisschen stimmt die stimmt die Chemie und womit wir dann in der Regel beginnen ähm ist in der Tat wie du auch gerade gesagt hast also es bietet sich an dann sich erstmal sozusagen die historischen Finanzzahlen aufzuarbeiten Stichwort einmal Effekte da auch wirklich sage ich mal so ein Framework zu erstellen als meine Adresse es gibt Unternehmen da gibt's viele einmal Effekte andere die haben daher weniger zehn mit aber in der Regel gibt's die schon weil natürlich im Vorfeld häufig auch über noch mal Reorganisationen oder dass wir einmal Themen einfach durch Managementwechsel Headhunter Kosten und so weiter da gewesen sind also es bietet sich an dieser historischen Zahlen erstmal zusammen mit dem CFO aufzuarbeiten und auch diese Denke reinzubringen warum brauchen wir überhaupt adjustierte zahlen ja dann geht's weiter auch mit dass wir uns mit der equity Story auseinandersetzen und die gemeinsam mit dem Unternehmen entwickeln bzw schärfen also kommt jetzt hier kein Junior rein der mal am Freitag nachmittag hier im Management equity Story vorsetzt sondern wir entwickeln sie gemeinsam in Workshops und ich finde das ist auch so eine so eine reflektions -phase für das Management sich noch mal klar zu machen wofür stehen wir hier eigentlich wo wollen wir überhaupt hin und auch ein paar Beispiele zu haben was haben wir hier eigentlich schon erreicht ja was ist unser Tracker und sich und die dafür zu sensibilisieren dass sie das später sage ich mal im Storytelling wenn sie vor den Investoren stehen das auch gut Verkauf kaufen können ja also das ist so ein sag ich mal zweiter zweiter building Blog und dann geht es weiter natürlich hat eigentlich fast jedes Unternehmen Budget oder auch ein Businessplan der muss natürlich dann aktualisiert werden und dann sollte auch sage ich mal die equity Story reflektieren und konkret mit Maßnahmen unterlegt sein weil klar darauf zieht die Legends natürlich auch ab später von den Investoren wirklich diesen diesen Businessplan zu verstehen und dem zu vermitteln dass der erreichbar ist ja und wenn du das machst und sage ich mal da da tief mit dem Management reingehst lernst du in der Regel nicht nur die den Geschäftsführer die Geschäftsführerin kennen sondern auch die zweite oder vielleicht auch dritte Ebene und dann kriegst du schon sehr gut mit was eigentlich im Unternehmen läuft und was die Themen sein könnten Themen auch im Hinblick auf was könnten kritische Themen sein die nachher natürlich hochkommen können ja und da sprechen wir Empfehlungen auch zu sagen okay dieses oder jenes Thema würden wir empfehlen so und so vorzubereiten und das glaube ich kein kannst du wiederum nur wenn du das frühzeitig tust und nicht wenn du sozusagen der ML Berater schon in der Tür steht und der Gesellschaft hätte die Erwartung hat soll aber zügig verkaufen weil dann stellt kein Fuß auf die China und sagt ich habe immer noch ein großes Problem okay okay das heißt so wird dann ein im Grunde eine Runde Story aufgebaut Analyse vom vom von der Finanzzahlen der Vergangenheit auf der basierend die equity Story entwickelt wird natürlich dann die dann im Businessplan sich wiederum niederschlagen muss geht ihr bei der Entwicklung der Story auch so vor dass ihr überlegt wer könnten die zukünftigen Käufergruppen sein für die des Tages attraktiv ist und richte dann die equity Story auch an die jeweiligen Käufergruppen aus oder ist es eher auch Unternehmen als solches bezogen und dann wird geschaut im zweiten Schritt für welche Käufergruppen könnte dann die Ecke die Story passen ähm also wie wir dabei folgen also da adaptieren wir im zweiten Schritt schon ja also ich glaube du hast schon erstmal deine Kern messages wofür stehst du und so weiter aber es ist schon natürlich ein Unterschied vermarktest du dein Unternehmen im Hinblick auf spezielle Strategen ja vielleicht auch noch mal auch Thema Synergien oder die vielleicht auch noch mal ähm anders vielleicht auch mal anderen Strategien haben wie sie das Unternehmen integrieren könnten oder vermarkte du das an an Finanzinvestoren da unterscheidet man dann schon aber ich glaube das ist erst im zweiten Schritt wo du dann halt noch mal detaillierst und und auf die manchmal sogar auf die jeweiligen Käufer adaptierst also du du hast gerade ein zwei Sachen gesagt die für mich den Eindruck erwecken dass so eine Form der Exit werde jetzt wie ihr sie durchführt tendenziell eher für etwas größere Unternehmen relevant ist oder zumindest dass ihr dann primär involviert seid also weil du meinst eben wenn exit ist oder eben der das Management oder darauf hingewiesen wird mit euch zu sprechen ist das so also was ist so die die Größe der Unternehmen mit denen ihr zusammenarbeitet ich habe irgendwo gelesen ihr seid auch häufig bei Börsengänge mit dabei auch da hat man ja nach mal eine andere größer als im kleinen Mittelstand was ist so die übliche Größe wo ihr aktiv seid also ich sag mal so die Access readlines kannst du natürlich auf unterschiedlichste Unternehmensgrößen anwenden historisch sind natürlich meine Beziehungen oder so wie ich mein Business da angefangen habe vor zehn Jahren auch aufzubauen waren mit meinen ehemaligen Private Equity Klienten aus der bargeld-zeit ja und das waren halt mit Cap bis Private Equity Force so dass wir dann auch Unternehmensgrößen hatten denkst wie groß waren die Unternehmen wo wir die exit reading ist durchgeführt haben sage ich mal die ist so im dreistelligen Millionenbereich ja das können 150 Millionen sein das kann auch mal ein 500er sein oder es kann auch 800 sein er ist für unsere Arbeit jetzt nicht so entscheidend ich glaube man kann schon sagen wenn du eine Unternehmensgröße hast oder Wert dann eine Milliarde Plus ist dann hast du häufig noch mal andere Strukturen im Unternehmen wo dann vielleicht auch schon mehr an an bisschen mehr an an ähm reading ist vorliegt also in solchen Fällen ist es dann sind wir auch angesprochen worden aber sind dann häufig in so eine pm -rolle gegangen also eine Projektmanagement Office Rolle wo wir so die Koordination zwischen dem Berater an dem Unternehmen und dann auch der Bank gemacht haben also ich mal auf Unternehmen Seite aber sonst ist unter unserer Lebensgröße ja irgendwie im dreistelligen Millionen und im ich sehe dennoch also was ist dennoch also neben den großen Transaktionen sehe ich wahnsinnig viele Deals die scheitern vor allen Dingen im Small Cap Segment oder auch im unteren Small Cap Segment weil eben die Unternehmen nicht auf einen auf einen auf einen Verkauf vernünftig vorbereitet sind und dabei geht es dann gar nicht unbedingt darum eine exit reading Netz mit der Komplexität aufzubauen wie du es gerade beschrieben hast häufig ist es ja schon der erste Schritt dass keiner vernünftige Transparenz bei der Zahlen war das vorhanden ist und ähm kannst kannst du sagen warum das häufig vernachlässigt wird und warum warum was was sein Eindruck ist warum Unternehmer häufig gefühlt und jetzt auf gleich in den Verkauf hineingehen ohne sich darauf vernünftig vorbereitet zu haben ja also ich kann es mir so erklären dass natürlich wenn du dein Unternehmen verkaufst das ist natürlich schon ein ones in der lifetime Event ja und in der Regel hast du das ja jetzt nehmen wir mal lass mal Private Equity beiseite in der Regel hast du das ja noch nie gemacht sprich diese Komplexität die dich erwartet oder auch ein Verständnis dafür worauf gucken Investoren warum wollen die das alles so ganz genau wissen ähm ist häufig nicht gegeben ja also da denken ja auch Unternehmer manchmal wieso denn in MMA Berater ich habe doch hier mein Steuerberater und mein Anwalt und jetzt fragen wir mal ein paar und dann haben wir das in zwei Wochen verkauft und das finde ich auch völlig nachvollziehbar wäre halt noch nicht sage ich mal durchgeance gegangen ist der vielleicht auch jetzt nicht so vertraut damit ist ähm was sind Verträge oder warum wollen die das alles genau so wissen oder auch eine gewisse Risiko Absicherung vornehmen der kann sich das bevor in so einem Prozess reingerät glaube ich gar nicht vorstellen ja und klar ich meine da ist es natürlich genauso relevant zu sagen hier lass uns doch mal ich meine häufig wollen hier ein paar Geschäftseinheiten egal Einheiten verkaufen da gibt es vielleicht in dem ersten Moment noch gar keine konsolidierte finanzzeiten weil die auch den Unternehmen überhaupt nicht interessieren der denkt halt in Werk A und B und noch den Standort in weiß ich nicht vielleicht noch einen auslandsstandort also da ist natürlich extremes dann auch elementar und ähm glaube ich wirklich gut angelegt Geld ja geht ihr denn unterschiedlich vorerst beim bei eurem scope nämlich mal wenn ihr jetzt ein pe -exit mit begleitet im Unterschied zu einem kleinen mittelständischen Unternehmen Familienunternehmen bei der Nachfolge gibt es da Unterschiede in eurer Vorgehensweise oder nicht nur eurer Vorgehensweise sondern bei der ja bei den Anforderungen an die exit verdienen ja würde ich auf jeden Fall sagen also wenn man sich auch jetzt mal den scope anguckt im Fall von Private Equity ja ähm da sind wir sozusagen Sparringspartner für das Management die im Hinblick auf diesen Prozess vorzubereiten ich da schon gesagt habe die Zahlen die equity Story aber auch so ein bisschen Sparring im Hinblick auf was erwartet die eigentlich in dem Prozess was die Erwartungshaltung des Gesellschaft das was auch die Bank auch ähm ja wir sind ja unterschiedlich Stakeholder einzuordnen aber natürlich brauche ich zum Beispiel das Private Equity Unternehmen uns nicht um in ml Berater auszuwählen die Rede fünf mal am Tag mit an die führen ja schon eine Dialog mit denen auf den auf den exits hin ja im Gegensatz dazu natürlich das Familienunternehmen wir haben ja gar keine Erfahrung damit in der Regel wie man überhaupt auch ein MMA Berater auswählt ja oder wie das dann wie das dann auch läuft ja und da haben wir natürlich noch mal auch eine sehr Wert generierende Rolle in dieser Anbahnung zu sagen okay wie läuft überhaupt so Prozess was sind überhaupt deine strategischen Alternativen dann machen wir jetzt meine Access readness damit das Unternehmen auch vorbereitet ist oder der Unternehmensteil der veräußert wird und unterstützen dann auch in der Auswahl eines geeigneten MMA Berater natürlich nie machen ja aber sind dann auch zu sagen okay vielleicht ist jetzt gerade er mittelständischen Bereich natürlich auch keine Großbank die richtige für dich ja sondern vielleicht eine sehr spezialisierte Boutique oder auch ein M&amp;A Berater der vielleicht schon relevante Transaktion in genau diesen Segment oder in dem Bereich gemacht hat der vielleicht eine referenztransaktion hat der vielleicht die konkreten möglichen Käufer sehr gut kennt und Zugänge dafür hat und was ich da machen ersten Schritt ist erstmal sozusagen eine Shortlist zu erstellen und dem Kunden zu erklären warum da jetzt gewisse Namen drauf sind und dann auf einer nonline bases weil da ist natürlich auch viele Unternehmer kommt wieder reality erstmal key das ist nicht gleich kursiert dass der sich möglicherweise mit dem mit dem Verkauf ähm umher trägt zu sagen okay ich spreche mal mit zwei drei Häusern guck ob das passen könnte und dann machen wir ganz kleinen Arsch PI Prozess wo wir dann zwischen zwei oder drei Berater dann eine auswählen die passt ja und da muss man auch die Kirche im Dorf lassen also ich will nicht zehn Berater einladen um dann neuen absagen zu müssen sondern ich Filter lieber die die besten zwei drei am Anfang raus und unterstützt dann sage ich mal den Gesellschafter auch darin sage ich mal den richtigen auszuwählen und darauf dass das Onboarding zu vereinfachen und ich glaube dass dann MMA Berater auch unglaublich von unserer Arbeit profitiert weil in der Regel verdient die Banken Basispunkt weniger weil wir drin waren aber hat natürlich signifikant weniger Arbeit und kann einfach den Prozess schneller dann vorantreiben das heißt der Berater übernimmt dann die ganze Außenkommunikation ist mit den Kaufinteressenten im Kontakt ihr agiert sehr sehr stark im Hintergrund wenn ich das richtig verstehe ist das nicht hin und wieder auch mal ein bisschen ich will nicht sagen frustrierend aber dann eben zu sehen wie dann der der Berater oder die Bank die den Excel durchführt nachher die Lorbeeren erntet für die Arbeit die im Hintergrund gemacht hat also es ist richtig wir sind da in der Tat im Hintergrund also unsere Mission ist explosive oh shine oder macassio shine ja wir sind in der Tat nicht in irgendeiner Interaktion mit dabei seid das ist komplett dem mla Berater überlassen also ich hatte in der Vergangenheit meines in der Situation wo ich sage mal werden Besuch habe gemacht habe beim Partner eines pi -fonds meinte er herzlichen Glückwunsch zu der und der Transaktion da waren wir übrigens auch drin haben die extra Kleingarten ich habe sie da ja überhaupt nicht gesehen aber das vielleicht auf der Grund warum so gut gelaufen ist ja ähm also das stört mich jetzt überhaupt nicht da sag ich mal ähm zweite Reihe zu sein soll ich mal wir ziehen unseren sage ich mal wer hier jetzt daraus wirklich in dass das Management Team was daher auf der Bühne steht und in Wien nach Hause bringt bei bestmöglich zu unterstützen ja okay das heißt für euch ist es dann schon die die größte Auszeichnung wenn der Deal problemlos reibungslos durchläuft und man von euch nichts nichts sieht und der Deal einfach total spannende kommt gibt es denn für euch ideale Projekte ja gute Frage du ich glaube es gibt viele ideale oder oder tolle Projekte und zwar immer dann wenn du eine sehr vertrauensvolle Beziehung mit seinem Auftraggeber aufbaust ja natürlich auch dann wenn du einfach siehst dass du da sehr wertschätzende Arbeit leisten kannst weil es einfach auch ein Beratungsbedarf gibt gerade wenn es ein Projektes was für ein Unternehmer oder für auch eine sehr sehr hohe Wichtigkeit hat und natürlich auch gerade dann wenn du natürlich dann auch den den Erfolg hast am Ende dass der dass der Exit geklappt hat von unserer Seite gearbeitet wird ich sag mal wenn das Unternehmen jetzt sehr sehr klein ist muss man immer gucken dass unsere schießt dann auch noch in einer ordentlichen im ordentlichen Größenverhältnis stehen aber ich würde sagen es gibt keinen Schwellenwert von Unternehmenswert X oder Umsatz x wo wir das nicht machen würden ne das dann ja Situation okay okay das heißt da gibt es dann auch keine keine notwendige klare Trennung zwischen exit Radiance und MMA Prozess sondern dass das kann dann auch der Berater also wenn das kann kann erst dann auch mitmachen durchaus Situationen da macht das ein M&amp;A Berater auch mit ich glaube je kleiner das Unternehmen ist vielleicht je mehr Hand in Hand kann das dann kann das dann auch passieren aber aus der sich das Unternehmers ich meine wenn du natürlich ein MHL Berater heißt dann ist natürlich die auch die Erwartung dass das dann der der Verkauf kommt so ist ja auch die instantivierung wenn du halt natürlich erstmal eine Excel ready und das machst und auch dadurch besser verstehst wo du stehst und wo du eigentlich hin willst bist Du natürlich auch noch nicht festgelegt ja also kannst du ja auch sagen jetzt mache das nee oder wir sagen dann auch also vielleicht würden wir jetzt zum jetzigen Zeitpunkt und das und das und das noch nicht da ist auch gar nicht empfehlen also da kommen wir natürlich noch mal mit einer oder anderen Unabhängigkeit als ein MHL Berater der jetzt die Erwartung hat ich habe jetzt die saysite und ich will jetzt auch verkaufen weil ich natürlich auch dann meine Ski einfangen will seht ihr irgendwelche wiederkehrenden Gründe warum dann die Verkaufsprozesse scheitern Dinge die die immer wieder auftreten wo du schon die Augen verdrehst weil du sagst ja das war absehbar das Handy nicht zustande kommt weil das und das und das einfach vorher nicht vernünftig gemacht worden ist gibt's solche solche immer wiederkehrenden Punkte du ich glaube natürlich schon wenn du wenn du dein Businessplan nicht in der Lage bist zu liefern ja das immer nicht gut auf dem Prozess also gerade auch auch Budget ja da geht es ja da wirklich monatsweise wird dann geguckt gerade wenn sich die die jetzt ein bisschen hinziehen wie ist da deine queracy wie gut bist du bist du in der Planung und ich glaube auch wenn sozusagen am Ende ist es das Management was das Unternehmen verkauft ja und ich glaube die müssen einfach auch sozusagen sich da vorne hinstellen und mit einer guten confidence sozusagen ihre Story vermitteln und ich glaube der der eine ist da vielleicht hat er einen natürlichere Gabe für oder die macht das mehr Spaß es gibt aber auch Managementsystem das vielleicht nicht so liegt oder die ist einfach noch nie gemacht haben da glaube ich Zeit sich der gute Vorbereitung einfach raus neben der Tätigkeit bei bei Westen bei ganz vielen verschiedenen Unternehmen welche Erfahrungen siehst du aus den Tätigkeiten heraus die du dann vielleicht bei dem bei der exitration Arbeit verwenden kannst also ich bin ja seit 20 16 als Aufsichtsrat tätig und ich finde das ganze sehr komplementär ja zu sagen oder zu verstehen wie ist es denn wenn ich jetzt als Beraterin in Unternehmen reingehe so ein bisschen Verständnis dafür zu haben wie tickt eigentlich so ein Aufsichtsrat oder mich dann gegenüber der Geschäftsführung der Vorstand oder auch mal dem Aufsichtsrat präsentiere dann gewisses Gefühl für zu haben wie finden eigentlich Entscheidung weil wie ist die Entscheidungsfindung in solchen Gremien auf der anderen Seite auch sag mal in im Aufsichtsrat ist es super hilfreich natürlich dann auch sehr operativ mit mit Teams im Unternehmen gearbeitet zu haben so dass ich eigentlich finde dass das für mich jetzt in dieser Aufstellung zu sagen ich bin eigentlich hauptsächlich oder in meinem Job Beraterin aber habe sozusagen noch wirklich auch eine intellektuelle oder auch eine Horizont Arbeiten Tätigkeit als Aufsichtsrat ist für mich eine super Kombi ja ja spannend und ich glaube für die Unternehmen die du da als Aufsichtsrätin begleitest wahnsinnig viele Erfahrungen die wertvoll sind die du die du mit einbringen kannst schließen wir den Kreis noch mal mit mit mit japanische Website gelesen dass hier auch Japan related advisory services anbietet was habe ich dahinter ja also wir vorstellen kannst ist natürlich so ein bisschen mein Herzblut ja zu sein ich hatte so eine gute Zeit in Japan ich mag das Land also was wir hin und wieder machen ist nicht unser Schwerpunkt aber was ab und zu ähm sozusagen dann doch mal an uns herangetragen wird sind Situationen wo in einen M&amp;A Kontext eine Partei japanisch ist und da hat es sich als sehr hilfreich erwiesen dass Du zumindest eine Person am Tisch hat die halt beide Seiten auch kulturell ganz gut verstehst und ja also kommt nicht ganz so häufig vor aber wenn es dann vorkommt ist es umso besser und ja ist halt auch sozusagen also auch ich halte halt gerne diesen diesen Bezug und und Kontakt zu Japan also wenn sich solche Situationen geben ist das immer es ist immer toll sehr schön Tina mit Blick auf die Uhr ich befürchte die Zeit ist schon wieder rum für heute vielen vielen Dank für deine wertvollen insights zum Thema excithin ist ich habe heute mitgenommen wichtig ist eine solide exklusive Story aufzubauen die natürlich sich im Businessplan auch niederschlagen muss und im Businessplan der Blick nach vorne musst du Historie passen also einmal die Analyse historische Finanzzahlen equity Story aufbauen und dann hinein damit in den in dem Businessplan ich bin überzeugt dass deine Einblicke für ganz viele Unternehmen hilfreich sein werden den Exit noch besser noch frühzeitiger zu planen und so dann auch erfolgreich die Transaktion sicherstellen zu können vielen Dank auch an alle Zuhörern in unserer nächsten Episode sprechen wir in zwei Wochen über das Thema textart- ups in Deutschland mit Alex von Frankenberg vom Hightech Gründer vor vielen Dank an alle die heute mit dabei waren und auch an alle Zuhörer vom Podcast und bis zum nächsten Mal DEEP DIVE Webinar: Exit - Und dann? Vermögensverwaltung über Family Offices herzlich willkommen zum heutigen bierzirkel deep dive Webinar zum Thema Vermögensverwaltung über Family Office das Problem werden sich von vielen Seiten bereits mehrfach kennengelernt haben wenn sie selbst Unternehmer sind und ich mit der eigenen externen Nachfolge und einem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen kommen zwangsläufig die Frage was tun mit der freien Liquidität nach dem exit im derzeitigen zimtumfeld wird das mal wieder etwas leichter aber dennoch ist eine breite diversifizierte Anlagestrategie immer wichtig und sinnvoll und aber auch als Berater werden sie natürlich oft mit den Fragen ihrer Mandanten im exit-prozess konfrontiert was tun mit dem Geld wenn der Exit erfolgreich abgeschlossen wurde ein guter Anlass um dem heute etwas näher auf den Grund zu gehen und dafür haben wir eine spannende Runde an Experten versammelt mit denen ich genau darüber diskutieren möchte wie man Family Office gezielt zur Vermögensverwaltung einsetzen kann ich begrüße dazu ganz herzlich kostenlose Gründer und Geschäftsführer vom Multi Family Office finden wir dazu haben wir nilskörper Gründer der Gruppe für Unternehmensnachfolge Kern ich habe gerade vom Nils gehört Kern feiert gerade das 20-jährige Jubiläum und in diesen 20 Jahren wurden bereits über 2000 mittelständische Unternehmer beraten also das ist so ein sehr sehr komfortabler Erfahrungsschatz den dem es mit einbringt und außerdem last but not least in der Runde Marc Fischer serienunternehmer der in der Vergangenheit bereits über 20 Unternehmen aufgebaut und teilweise verkauft hat damals vor allen Dingen bei einem starken Fokus auf E-Commerce und nun aber ins ki -geschäft eingestiegen um mit einer wieder auf Basis von Algorithmen Märkte zu analysieren und Bedürfnisse der Menschen besser zuvor Carsten ich begrüße euch ganz herzlich und freue mich auf eine spannende Stunde mit euch ein letzter organisatorischer Satz für diejenigen von euch die schon mehrfach mit dabei waren das ist keine Überraschung wir wünschen uns immer eine sehr sehr interaktive Diskussion und im Rahmen dessen gibt es für euch die Möglichkeit sowohl über den text chat teilzunehmen das heißt schreibt eure Fragen in den Chat und ich nehme die Fragen dann in der Diskussion mit auf und gebe sie an die an die Speaker weiter oder und darüber freuen wir uns noch viel viel mehr ein kurzes Handzeichen geben ich schalte den Mikro frei und wir können direkt alle gemeinsam miteinander diskutieren das macht es für uns noch schöner und bringen noch etwas mehr Leben in die Diskussion hinein so viel von mir vorne weg Torsten ich würde dann jetzt an Dich übergeben und du kannst uns einmal durch die Struktur von Family Office durchführen aber die Sinnhaftigkeit und danach diskutieren wir ein bisschen gemeinsam darüber vielen Dank mache ich jetzt mal meinen Bildschirm seht ihr den jetzt noch nicht noch nicht meinen Bildschirm übertragen jetzt ist also das heißt ich bin bin jetzt live man kann mein Bildschirm sehen also insofern auch ein herzliches guten Morgen von mir in die Runde vielen Dank dass Sie alle so zahlreich ich hoffe zahlreich zuhören zuschauen und könnt ihr natürlich vielen Dank für die freundliche Vorstellungen auch die Einladung zu diesem Webinar und ich freue mich sehr auf die Diskussion mit dir Mark und Nils und soweit das technisch möglich ist natürlich auch mit den Zuhörern insofern ja spannende Stunde die wir hier gemeinsam vor uns haben bevor wir aber loslegen mit dem eigentlichen Thema würde ich gerne noch mal kurz vorstellen und auch zwei Worte noch mal zu meiner Person sagen als Thorsten murke ich bin einer der Mitgründer von Finja wir haben uns 2019 gegründet mit dem Ziel das Angebot der traditionellen Family Office zu revolutionieren und revolutionieren weil wir neueste Technik wie Algorithmen einsetzen und die Kasse mit journey sehr stark digitalisiert bzw automatisiert haben Family Office standen bisher nur großen Vermögen zur Verfügung und wir können unsere Dienstleistungen für investierbare und ich sage das bewusst investierbare Vermögen ab zwei Millionen anbieten mit dem Ziel diese Grenze weiter herabzusetzen wir möchten als Ziel haben ab einer Million investierbare Vermögen Kunden dann zeitlich mit unserem Angebot zu bedienen der eine oder andere wird sich aber fragen was ist denn eigentlich ein Family Office und und wie unterscheidet sich dieses von den klassischen Privatbanken ein family of the set seinen Kunden das vorhandene Vermögen effizient und auch bestmöglich zu bewirtschaften und hier schauen wir auf das gesamte Vermögen unserer Kunden und nicht nur auf einzelne Teile wie zum Beispiel das Wertpapierdepot bei einer Bank jeder der bei einer Bank ist spricht mit seinem Berater über seinen Wertpapierdepot vielleicht spricht da auch noch mal über die ein oder andere Kreditbeziehung die hat aber man spricht in der Regel nicht mit einer Bank über das gesamte Vermögen was man vielleicht an Immobilienportfolio hat was man vielleicht an Sammlungen hat Autos Ohren sonstiges all das findet bei uns Berücksichtigung und wir helfen unseren Kunden dabei ihre vermögensziele klar zu definieren und auch das Vermögen unter Berücksichtigung von liquiditäts- und anderen Erfordernissen entsprechend zu strukturieren zu investieren und dies auch in sämtliche verfügbaren Anlageklassen was das bedeutet werde ich später in meinen Ausführungen noch mal sagen aber vorweggenommen das sind liquide Anlagen die Wertpapiere aber auch Beteiligungen Adventure capital bis hin zu direkt Beteiligung und je größer die Vermögen und damit je weiter der handlungsradius ist umso komplexer sind natürlich die Fragestellung die unsere Kunden an uns herantragen es geht dabei auch um Fragen aus unternehmerischer Betätigung was hier Relevanz hat und neben steuerlichen und rechtlichen Fragen geht es natürlich auch in einer zunehmend wettbewerbsintensiveren und vor allem disruptiven Wirtschaft auch um den Fortbestand oder den Verkauf des Unternehmens also diese Dialoge Nils führen wir auch mit unseren Kunden und das ist eigentlich eine ganz gute Überleitung auf das eigentliche Thema exit und was dann und die Frage ist was ist denn eigentlich ein exit ist das ein Event oder ist das ein Prozess meines Erachtens ist es beides ein Event ist es wenn der Exit oder der Verkauf des Unternehmens abgeschlossen ist also wenn der Verkaufsprozess erfolgreich beendet wurde und der Verkaufspreis noch Übertragung der Unternehmensanteil auf dem Konto eingegangen aber eigentlich ist der Exit auch ein Prozess nämlich ein langer und wohl zu überlegender Entscheidungsprozess und für viele Unternehmer und ich spreche hier nicht von den serial entrepreneurs oder wiederkehrenden Unternehmern wie die Mark einer ist ist sondern für solche die mit diesem Schritt seht ihr noch mein Bildschirm weil ich habe jetzt irgendwie alles gut ich spreche für solche die die wo das eine Beendigung des Lebens ist und die Gründe für diese engste Entscheidung sind sicherlich mehr dimensional und beispielhaft möchte ich nennen der aus den Diskussionen veränderte Wettbewerbssituation bzw das Marktumfeld ich habe wachstumskapitalbedarf den ich selber nicht mehr decken kann oder vielleicht auch gar nicht selber denken möchte es geht um Risiko Diversifikation ich habe alles mein gesamtes und mein gesamtes Vermögen in dem Unternehmen und ähm wie die Amerikaner sagen also ich würde möchte gerne mein Risiko diese diversifizieren das heißt ich möchte das Unternehmen vielleicht ganz verkaufen vielleicht auch teilweise das heißt ein Investor mit terrari einnehmen anderen mit Unternehmen oder ist es auch die die Lebensplanung der Gründer die sich heute häufig auch schlagartig ändern kann durch familiäre Ereignisse gesundheitliche Veränderungen und sonstiges oder Last was natürlich liest der ein oder andere bekommt einen konkretes sehr attraktives Kaufangebot welches nur nicht nur prüfungswert ist sondern vielleicht auch dann exekutiert werden soll und die Frage ist natürlich dann für die Unternehmer und auch die Diskussionen mit uns was kommt denn danach was mache ich eigentlich nicht nur mit dem vielen Geld sondern was mache ich auch mit der neuen Zeit die ich gewonnen habe weil ich nicht mehr im eigenen Unternehmen tätig sein muss oder will wie lege ich mein Geld an welche Risiken kann ich dabei eingehen welche Risiken muss ich dabei eingehen und diese Fragen sind sicherlich einfach gestellt aber häufig schwierig zu beantworten und da glauben wir dass ein Family Office mit der Erfahrung bei diesen Gesprächen helfen kann und besonders Unternehmer Frage der Geldanlage schwer weil es im unternehmensamt Alltag ausschließlich um die Schaffung von Unternehmenswert gegen vorwiegend mit Fokus den man darauf hatte und nun geht es um Vermögenserhalt es geht um Diversifikation und es geht um Delegation von Anlageentscheidungen die man bisher vollkommen allein getroffen hat es geht also streng genommen bei dem einen und anderen Unternehmern und das spüren wir um Verlust von Kontrolle und gerade die Unternehmer die als Kunden zu uns kommen wollen am Anfang extrem stark mitwirken wollen mitreden wollen also diesen Kontrollverlust in irgendeiner Form kompensieren und wenn Sie das aufgeben verlangen dann nur dann wenn sie Vertrauen haben und um Vertrauen aufzubauen braucht es Zeit und ich will mal Studien zitieren die die insbesondere aus aus UK gekommen sind die belegen das Gute Unternehmer oder sehr gute Unternehmer nicht auch gute Investoren sind und umgekehrt gute Investoren sind auch nicht gute Unternehmer und daher sind gerade ehemalige Unternehmer gut beraten unseres Erachtens sich einen Partner sucht zu suchen der ihn bei den künftigen Anlageentscheidungen hilft also macht es durchaus Sinn den Kontakt zu bleiben Family Office schon [Musik] wenn anlagefrei weil wir jetzt die Inflation des Vermögen täglich mehr hat auch häufig Personal was M&amp;A erfahren ist ich habe zum Beispiel 30 Jahre im M&amp;A Geschäft verbracht und habe daher selber viele Verkaufsprozesse beraten an die Zahl 2000 komme ich persönlich nicht an aber es warten sicherlich auch über 100 die ich in der Zeit erfolgreich beraten und exekutiert habe also ein Family Office kann dabei helfen die Entscheidung für den Unternehmensverkauf die Auswahl der Beteiligten Berater mit zu organisieren und auch im Verkaufsprozess mitzuwirken wegen der Technik wie komme ich denn jetzt auf mein Fenster jetzt auf meinem Fenster wir sehen dein Vortrag aber jetzt hast du ihn etwas in der Ansicht reduziert genau aus dem Vollbildmodus raus wir sehen die Unterlagen aber weiterhin kann ich beides sehen dass das würde mehr dass das würde mir helfen aber vielleicht kannst du an der rechten Seite einmal auf diesen kleinen Pfeil drücken damit du im zugeklappt ist damit der Maus wenn ich sehe bin wenn ich die Folie sehe ich mache es noch mal entschuldige bitte an alle die jetzt eine technische Unfähigkeit alles gut perfekt jetzt bin ich wieder da ja also mehr pulverdreieck genau man sieht dass ich nicht so Webinar erfahren bin vielleicht wieder ein oder andere also ich habe gesagt im Grunde genommen kann der findet der der das Family Office so ein bisschen wie eine Art Hausarzt sein die den Behandlungsprozess steuert und dann die Spezialisten für die Operation mit auswählt und auch die Dialoge mit denen viel führt wenn es darum geht die Diagnosen zu besprechen und dieses ist einmal entschuldige bitte wenn ich da einmal direkt einhaken darf weil genau dazu passen kommt gerade schon eine Frage von denen von den Teilnehmern und zwar die Frage ob finden wir auch selbst ein exit einleiten oder begleiten würde also wir können das und wir können das Begleiten in der in der Person die ich selber bin eine beziehungsweise auch mit mit Kollegen die wir haben wir arbeiten aber auch eng zusammen mit anderen Kern zum Beispiel jetzt Körper ist für uns ein ganz wichtiger Kooperationspartner und und insofern ja die Antwort ist ja wir können das Einleiten wir können das auch mit begleiten würden wir das 100% alleine machen nein wir brauchen einen Partner weil wir eben nicht die Tiefe dieser Werkbank haben aber wir sind sage ich mal ständiger Teilnehmer der stearing Communitys der steuerungsgremien wenn das vom Kunden gewünscht ist ja der wertvoll ist ob ich dann als Vertrauen von Ansprechpartner weiterhin an der Seite zu haben und das dachte ich eben dieses Beispiel Hausarzt wenn der Operateur jetzt in in unserem Beispiel vielleicht dieses Körper ist dann sitzen wir mit dem Tisch und können ihn auch befragen und und an der einen oder anderen Stelle sicherlich auch ein bisschen perfekt danke schön ja ich möchte jetzt mal zum Thema kommen und zwar was passiert denn jetzt in einem Family Office wenn es eben vom Verkaufserlös wie wir sagen zum Vermögensportfolio geht und dieser Prozess folgt sehr klaren Regeln und einer einer Systematik und am Anfang sieht man eben 01 Definition des anlageziels es ist ganz ganz wichtig dass man sich über seine Anlageziele klar wird geht es mir vorwiegend um Vermögens Erhalt oder geht es mir auch um Vermögensmehrung oder wesentlichen umvermögen welche monatlichen oder jährlichen Verpflichtung habe ich welche in Namen möchte ich tätigen soll das Vermögen bereits heute auf auf Ehepartner oder oder Kinder übertragen werden wir spielen vor allem steuerliche Themen eine große Rolle wie soll das Vermögen strukturiert werden kommt eine Stiftungslösung in Frage die wir auch häufig muss die Vor- und Nachteile unterschiedlicher Strukturen abwägen bevor man dann wirklich in die Planung der Vermögensanlage kommt dies sind nur beispielhafte Fragestellungen die Realität ist dort viel komplexer aber ich glaube das würde diesen call überfordern wenn ich da auf jedes einzelne Thema eingehe so das zweite ist die die strategische Asset Allokation das heißt wie wird das Portfolio strukturiert und ich habe mal aufgenommen auch hier das magische Dreieck der Vermögensanlage nämlich der Zielkonflikt zwischen Rentabilität und vor allen Dingen Sicherheit und das Dreieck veranschaulicht das immer nur zwei der drei Ziele erreichbar sind bzw das bei dem Fokus auf zwei Ziele einen vernachlässigbar werden muss also beispielsweise Geldanlagen mit hoher Sicherheit und hoher Liquidität beziehungsweise schneller Verfügbarkeit sind wenig rentabel ein Beispiel dafür sind sicherlich staatsan oder Geldanlagen mit hoher Rente Realität hoher Sicherheit sind nicht liquide bzw schnell verfügbar hier sei mal beispielhaft eine Beteiligung in Private Equity genannt oder eben das dritte Rentabilität schnelle Verfügbarkeit aber trotzdem hohe Rentabilität hohe Liquidität das geht zu Lasten der Sicherheit Beispiel sind Aktien oder oder heil und uns und daran sieht man eben wie diese drei Dimensionen in einer Spannung miteinander stehen heute haben wir häufig einen ein magisches Viereck den wir diskutieren mit Kunden auch soziale oder ökologische Kriterien und eine solche Geldanlage bezeichnet man als nachhaltiges oder impact Investment wir müssen heute vom Regulator diese Diskussion führen und wir müssen fragen ob der Kunde explizit diese Nachhaltigkeitsziele oder Impex Ziele verfolgen möchte wir können aber sagen dass diese vierte Dimension kein weiteres Spannungsfeld darstellt denn viele Untersuchungen und auch unsere eigenen Erfahrungen kommen zu dem Schluss dass die Geldanlagen die ethische Kriterien berücksichtigen nicht schlechter abschneiden als andere und dann wenn es um die strategische Asset Allokationen geht dann geht es darum ein optimales Portfolio zu strukturieren welches die Anlageziele bestmöglich abbildet und in diesem Portfolio werden die Präferenzen des angeblich Anlegers bezüglich des Risikos deshalb Tags sowie der Liquidität berücksichtigt und wir haben ein Optimierer gebaut der das Risiko des Anlageportfolios ohne eine Verringerung der zu erwartenden oder der geplanten Rendite minimiert und das ganze wird ausgedrückt in einer Kennzahl die wir sagen zielerreichungswahrscheinlichkeit von der wir versuchen dass sie immer nördlich 70% liegen muss um diesen Algorithmus haben wir selbst programmiert dann geht es um die Frage noch mal eine Frage die gerne aufnehmen möchtest du gerade einmal kurz das Thema privat angesprochen hohes Renditepotenzial natürlich Verfügbarkeit geht es dabei vor allen Dingen eurerseits um Investitionen in den PE vor in die vorstruktur hinein oder auch indirekt Beteiligungen die ihr als wenn wir für eure Mandanten eingehen würdet es gibt beides also wir investieren den Großteil der Gelder unserer Kunden in Private Equity Strukturen Fanta von Strukturen oder auch direkt Anlagen in einzelne Private Equity Fonds aber auch prüfen wir für unsere Kunden Direktanlagen die wir anbieten oder die Kunden an unserer Antrag es gibt den ein oder anderen der eben eingeladen wird in einem klappdeal mitzumachen der sagt ich würde gerne noch mal eine Sekunde darauf haben und dann prüfen wir diese Anlage und und geben dazu unsere Meinung ab und wenn wir sie für geeignet halten drücken wir das aus wenn wir sie nicht für geeignet halten drücken wir das auch aus und dann muss der Kunde entscheiden ob er eben an diesem Club mit teilnehmen will oder nicht aber ich sage das ganz bewusst die früheren Unternehmer haben einen hohen Neigung Einhang zu direkt Anlagen was einfach ein bisschen der eigenen Historie entspricht weil Unternehmen investieren in Unternehmen aber was viele auch sage ich mal schmerzhaft bemerken müssen das in ein anderes Unternehmen zu investieren nicht so einfach ist wie wie das eigene Unternehmen zu führen weil es andere Industrien das sind andere Gegebenheiten und der eine oder andere hat da gute aber auch weniger gute Erfahrungen gemacht also insofern das Risiko der direkteinlage ist ein viel viel höheres als das eines aber auch die Chancen sind anderer weil ich natürlich hier eine für Fünfer sechsfachen oder sonstiges mehr das Geld ist erreichen kann was ich in die Faust in der Regel nicht schaffen damit gut vorstellen dass es eine große Herausforderung für Unternehmer ist die dann in direkt am besten hineingehen für sich zu realisieren nicht mehr die Einfluss und Kontrollmöglichkeiten zu haben wie man noch vor vorher vor dem exit selbst als Gesellschaft hatte wir haben direkt schon ein Handzeichen das freut mich ganz besonders und Sebastian Morenz ich würde einmal das Mikro freischalten und dann können wir direkt einmal gemeinsam dazu weiter diskutieren so eine Glück haben hat das jetzt funktioniert im Moment sie können jetzt genau das ja das war gerade ganz gut aus jetzt perfekt jetzt sollten wir sie hören ja gut dann dennoch herzlich willkommen in der Runde und vielleicht gibt es nachher noch mal eine Frage die wir dann gemacht haben diskutieren können danke und da konnte ich mal durchatmen sehr gut ja ich gucke ein bisschen so ein bisschen auf die Uhr Punkt wir haben so ein bisschen kalt durch deine Frage das schon ähm gestriffen in Anlagestrategie heißt hier investiere ich in aktienportös investiere ich ihn in Einzelaktien France Verwalter die ich auswähle das Thema private Ecke die Fanta fand oder eben selektiere ich mir einen ein eigenes Portfolio aus aus Einzelfonds will ich die Alternativanlage mit Private Equity mit Immobilien mit Venture mit Direktbeteiligung verfolgen also all diese Fragen würden wir hier bei der Selektion der Anlagestrategie mit dem Kunden erörtern und dann last but not least müssen wir das in eine investmentinfrastruktur umsetzen das sind häufig auch steuerliche Themen family Governance Themen die dann eine Rolle spielen und die sich eben dann in der Struktur in der rechtlichen Struktur die dann das Vermögen aufnimmt umgesetzt wird war das eine Wortmeldung oder nee ähm und dann lasst man liest natürlich auch das fortlaufende Investment Controlling hier haben wir eine eine Plattform gebaut die das gesamte Vermögen unserer Kunden aufnehmen kann ich habe nachher auch noch mal ein Beispiel hören wir dich nicht mehr warte mal gucken ob ich so Thorsten so jetzt ist es wieder richtig perfekt super ja ihr hattet mich ihr hattet mich stumm geschaltet also das das Investment Controlling wir haben da eine Plattform gebaut die die sämtliche Assets aufnehmen kann unserer Kunden also das was wir direkt verwalten bzw auch was der Kunde sonst an Vermögen hat Unternehmen Vermögen diese berühmten Oldtimer sonstiges all das können wir auf unserer Plattform abbilden und auch da wo es eine Preisfunktion gibt die wir aus dem Markt bekommen können wir auch Preispunkte an die unterschiedlichen Assets herantragen das ist ein sehr leistungsfähiges Pool und ich würde das nachher noch mal noch mal zeigen vielleicht noch mal zu dem Thema es sind Allokation wir bilden wir bilden mit unseren Modellen zehnjährige Ertragserwartungen ab für die wesentlichen esse Klassen Aktienanleihen private private dead Immobilien Gold Liquidität wir werden jetzt in Kürze auch noch das Thema das Thema Hedgefonds mit als eine wesentliche Assetklasse aufnehmen wir haben genügend research jetzt genügend Daten dass wir auch diese Anlageklasse mit den einzelnen Algorithmus einbauen können und je nachdem wie die Rendite Erwartungen sind wie die Risiko Toleranz unserer Kunden ist wie hoch die die Liquidität das liquiditäts Erfordernis ist stellen wir eben das Portfolio zusammen und damit die strategische Asset Allokation die sozusagen die Portfolio Entwicklung wird permanent und auch die die Asset Allokation wird tagtäglich überprüft das heißt es ist nicht so dass wenn wir sagen das Portfolio ist so strukturiert 70 Prozent sind sind liquide Anlagen 30 Prozent sind illiquide Anlagen dass das dann so bleiben muss sondern unser Algorithmus unsere Systeme überprüfen tagtäglich anhand der Marktentwicklungen ob das Portfolio die Ziele der saa umsetzt wenn es das nicht mehr tut treten wir sofort mit unseren Kunden in Kontakt und nehmen dann reallokationen vor aber tun dieses nicht automatisch sondern tun dies in Abstimmung mit den Kunden so dass wir also in einem laufenden Dialog mit unseren Kunden stehen super spannend und auch den erwarteten Ertrag und dass das Risiko dahinter wenn ich jetzt mal ketzere Frage wenn ich das so sehe dürfte ich doch gar nicht Immobilien investieren sondern müsste einfach in Gold hineingehen da habe ich sogar eine höhere Verfügbarkeit habe eine eine höheres Ertragspotenzial und ein geringeres Risiko das ist das ist zu kurz gesprungen Gold Licht Gold Licht so in der Regel bei 7% per annum und zwar wenn wir die Zeitreihe uns anschauen nach 1968 wo die die goldpreisbindung aufgegeben wurde dann kann man sagen war der Durchschnitt und 7% denn aber der Goldpreis hat dabei auch eine sehr starke Korrelation zur zur Inflation und wenn wir den golfpreis heute den Goldpreis heute ins Verhältnis zur Inflationserwartung stellen dann liegt der heutige Goldpreis ca 30 % unter dem langfristig erwarteten wird und so kommen wir im auf die 10,4 % in der Markt hat heute und insbesondere jetzt durch die letzten Inflationszahlen aus dem USA die knapp über 3% liegen ähm eine sehr geringe Inflationserwartung nach vorne die na dem liegt was die Zentralbank als Ziel ausgerufen haben nämlich die zwei Prozent wir gehen nicht davon aus das ist diese 2% langfristig geben wird sondern wir gehen langfristig von der Inflation von 3,5% aus wenn man das in unseren Modellen sieht dann ist Gold heute mit dieser Rendite Erwartung dass wir jetzt 100 Prozent Gold gehen würden das würden wir nicht tun hat eins wird es dann den diversifikationsgrundsatz verletzen und zum zweiten auch Modelle und die dazugrunde liegenden Annahmen können auch ich sag mal etwas anders sich dann in der Zukunft darstellen als wir das Modellieren also ich hoffe keiner das beantwortet die Frage aber es zeigt so ein bisschen auch wie arbeiten wir welche Korrelationen bauen wir auf welche Zeit rein schauen wir uns an und bei den Zeitrahmen gehen wir sehr sehr weit zurück also wir gehen über 150 Jahre zurück in den Zeitraum für die wesentlichen esse klasse das ist ein Wort er hat die Frage beantwortet vielen Dank es kommt parallel aber eine weitere Frage auf und hoffentlich ist dieses Anzeichen jetzt nicht wieder ein Versehen übrigens und mag keine Sorge wir wollen das Webinar nicht ohne euch machen wenn ihr reinsprechen wollt ihr müsst kein Handzeichen geben ihr müsst euch nur anmuten ähm aber wir machen die Diskussionen dann sowieso wenn ähm aber vielleicht nehmen wir kurz das Handzeichen immer mit rein und zwar die Matthias Gerber der der schon wartet so das Mikro sollte freigeschaltet sein hoffentlich klappt das jetzt einmal anmuten ja perfekt ja dann danke für den Vortrag ich habe mal selbst familiäre sie Frage sind diese Renditen sonst real Renditen repräsentieren oder vorinflation also sagten sie gehen von dreieinhalb Prozent Inflation aus die nächsten Jahre ist es hier schon inflationale Renditen die wir ableiten gehen und im Falle des erwarteten Risikos jetzt speziell bei Anleihen und Privates sind dann auch so Themen wie ausfallrisi mit repräsentiert oder wie interpretieren sind Risikofaktoren okay also nicht die reine Volatilität sondern auch die Risikofaktoren sie hat mir am Anfang so schön ja der Grund bei dieser seines Thema Direktbeteiligung gesprochen das sehen Sie dann eher als bei private activity angesiedelt oder wenn man eine Unterkategorie hätte und private echte die direkt wäre wahrscheinlich das erwartet riesige höher aber vielleicht doch der Ertrag sie sehen Sie das das sehen wir genauso das hatte ich ja gesagt aber jetzt die Anlageklasse direkt Beteiligungen so so präzise zu prognostizieren wie wir das mit den anderen können das können wir nicht ja um Gottes sind alle immer wüssten es werden so wie die Aktienkurse wenn nächstes Jahr hat jeder sein eigenes ja das kriegen wir nicht hin in und und direkt Beteiligung ist eine bei uns ist eine eine eine Beimischung in der in der strategischen Asset Allokation wir können aber nicht das sage ich auch explizit modellartig die Direktbeteiligung systematisch mit in die USA reinbringen haben sie ein Beispiel für seine empfohlene sa -struktur haben kommt sowas noch oder können Sie ansonsten wenn nicht mehr so sagen was wäre denn so eine Allokation die sie empfehlen würden wir haben im Schnitt über alle Portfolien heute eine eine eliquiditätsquote von gut 40% . 30 % davon sind weil wir denken und private dead ähm und und 10% haben wir Immobilien im Moment in unserem Haus und gemeinsam die 40% 60 Prozent wären das 40 Prozent in liquide 60% liquide also das meinen sie mit eliquide dann damit 30% bleiben und wie sehen Sie denn die die Klasse private Tab die hat ja in der vergangen also jetzt will ich auch für Kinder die Herren Moderatoren wollen ja auch noch wir können das auch gerne dann bilateral noch mal noch mal deswegen machen danke für also nur die die Frage wie sehen wir dass wir sehen private der zunehmend attraktiver einfach aufgrund der Kredit Zurückhaltung der Banken im Moment herzlichen Dank dann klicke ich mich wieder aus danke schön wunderbar also jetzt nur kurz ähm als als als letztes noch mal man sieht das hier exemplarisch dass das Controlling Portal was wir gebaut haben in wir können dort wirklich sämtliche Essen abbilden wir buchen für unsere Kunden die die gesamten die gesamten essen gibt also wo wo die Wertpapiere in in Depot von Banken liegen haben wir sogenannte API Schnittstellen mit den Banken das heißt einmal im Tag spielt man uns alle Daten in die Systeme Kursdaten steuerliche Daten all das was es eben braucht um eine Performance auszuweisen von über stocksplits und und ähnlichem also wir bekommen einmal am Tag den sämtlichen Datensatz der Banken wo unsere Kunden ihre Depots führen und auch das ist eine Besonderheit gegenüber anderen Banken ein Family Office kann mit allen Banken zusammenarbeiten und kann alle Banken konsolidieren und damit auch ins momentan mit aufnehmen weil wir eben eine eine offene Architektur haben und auch sehr unabhängig beraten wollen und ja auch im Wege der Anlagestrategie mit ausgewählten Beratung von anderen Banken zusammenarbeiten in Deutschland oder Auto all das sind sind Kollegen mit denen wir sehr vertrauensvoll zusammenarbeiten und dann als letztes die Customer Journey wie lange dauert es und ich bin jetzt nicht dabei zu sagen in dem Moment wo wir im Dialog sind mit dem Kunden über exit Entscheidungen und sonstiges sondern wenn man zu uns kommt und sagt ich habe hier einen ein liquiditätszugang in erhebliche Maß ich möchte jetzt ein family office -mandat begründen dann dauert das ca 2 Monate bis dieses Mandat so aufgesetzt ist das ist voll investiert ist und auch über das über das Kundenportal entsprechend gewonnen hat und gesteuert werden kann weil insbesondere eliquide Anlagen direkt Beteiligung Unternehmensbeteiligung müssen dann händisch verbucht werden nach dem Grundsätzen ordnungsgemäß er Buchführung steuerlich richtig erfasst werden und das braucht seine Zeit also insofern dauert es rund zwei Monate bis wir dann das Portfolio aufgebaut haben und auch das Vermögen so steuern und beraten können wie wir das wollen also ich hoffe dass das interessant war das war jetzt etwas länger Kai als die 15 Minuten oder 20 Minuten ähm aber ich hoffe es trotzdem nicht langweilig war ganz so gar nicht lieber Thorsten und ich und auch die anderen Teilnehmer waren ja mit verantwortlich dafür dass es länger wurde durch die Zwischenfragen die schon kamen und die glaube ich aber im sinnvoll waren um das Geschäft das Modell noch ein bisschen besser zu verstehen vielen Dank lieber Thorsten mag ich möchte das gerne direkt aufgreifen ich habe gerade von von Thorsten dann einstellen gehört dieses und jenes wird prognostiziert da muss ich direkt an dich denken und aneinander wieder weil ja auch mit mit wahnsinnig vielen Modellen arbeitet um zukünftige Entwicklungen abzuleiten du nimmst heute im Grunde ja verschiedene Perspektiven ein zum einen ja du hast einige Unternehmen verkauft also war sicherlich immer wieder bei der Frage Mensch was jetzt tun auf der anderen Seite entwickelst du selbst mit einer wieder auch schon die Antworten dazu und versucht Märkte darüber zu produzieren wie fließt das Miteinander her ja also super danke dir für die Frage vielleicht versuche ich dabei auch so ein paar Themen aufzugreifen die der Thorsten mit eingebracht hat also selbst wenn man mittlerweile beim beim tatsächlichen 22 Unternehmen ist was man aufgebaut hat und dann wieder verkauft ist da trotzdem immer noch ein Stück Lebenswerk drin Thorsten also es ist nicht so dass man beim ersten Mal das Gefühl hat man gibt richtig was von sich ab sondern das ist tatsächlich auch beim 20 mal noch der Fall dass dieses Gefühl ja mit mit drin ist aber letztendlich ist es so dass sich die Bedarfe da draußen der Menschen andauernd verändern also ich muss jetzt die letzten Jahre gar nicht rückrollen das Wort will keiner mehr hören was wir da vor ein paar Jahren hatten aber wir leben ja nun wirklich in einer Zeit in der sich permanent die Dinge verändern und bei den Veränderungen verändern auch wir uns extrem ich sage nur das Thema Nachhaltigkeit ne also vor fünf Jahren war das durchaus schon mal ein Thema aber es ist dann wieder bergab gegangen und eigentlich hat sich kaum jemand weiter damit beschäftigt und jetzt hat man das Gefühl da geht jetzt so langsam richtig was los selbst bei Immobilien stellt man sich jetzt schon die Frage investiere ich in diese oder in eine andere Immobilie ist die bereits schon nachhaltig was bedeutet eigentlich Nachhaltigkeit bei Immobilien und das mal zu sagen selbst Banken denken ja darüber nach oder das ist teilweise sogar schon so dass die Zinsen die ich bezahle um einen Darlehen aufzunehmen für eine entsprechende Immobilie durchaus abhängig davon gemacht werden wie nachhaltig die diese Immobilie ist also es ändert sich da draußen permanent etwas und haben wir eine Lösung eine Software entwickelt ja ich sag mal jeder sagt heute ist es KI verbaut aber wir haben schon vor fünf Jahren mit solchen Algorithmen entwickelt und diese KI ist in der Lage Bedarfe der Menschen zu analysieren und da kommen wir zu einem Wesen was mir häufig in der Anlagestrategie fehlt wir betrachten rückwärts wir schauen uns Bilanzen an wir schauen uns vielleicht den Status Quo eines Unternehmens an aber dann ist die Frage was können wir denn wirklich nach vorne prognostizieren wie gut sind wir in der Lage ich sag jetzt mal bei direkt Investment beispielsweise Geschäftsmodelle auch wirklich so zu hinterfragen und so zu beurteilen dass ich in die Zukunft prognostizieren kann ist das noch sinnvoll dieses Geschäftsmodell in dieser Art oder möglicherweise in einer anderen Art mit diesen Produktportfolio oder vielleicht mit einem anderen Produktportfolio also die Fragestellung gerade nein wenn man in solche Investments hineingeht wie ist die letzten 20 Jahre gemacht habe und dafür braucht man eben auch Systeme die die zukünftige Entwicklung von Bedarfen vorhersagt und da gibt es heute dank dieser Algorithmen richtig krasse Möglichkeiten die mit einem sehr sehr hohen Wahrscheinlichkeit diese Bedürfnisse vorhersagen und dann gibt er eben das ein sehr gutes Bauchgefühl also das Bauchgefühl spielt immer noch eine große Rolle ein gutes Bauchgefühl in das ein oder andere zu investieren und wenn das Bauchgefühl sagt ich möchte da investieren aber die Daten sagen es ist vielleicht nicht so sinnvoll dann hat man zumindest einen Anhaltspunkt mehr seinen Investment zu hinterfragen und damit eben auch gewisse Dinge zu challenge Thorsten das aber das klingt doch so dass diese Modelle direkt bei euch mit hinein implementiert werden können um nicht nur den den Algorithmus zu trainieren für die Rendite Erwartungen und die Risiko Erwartungen sondern auch noch die Rendite Erwartungen über die über die Kundenbedürfnisse über die marktaktivität für einzelne Beteiligungen mit abzubilden es ist für uns interessant und deshalb wollen wir uns da auch künftig ähm mit diesem Thema also Prognose Modelle auseinandersetzen und auch ganz explizit hier wieder weil das wird die Zukunft sein ja wir alle investieren nicht in die Vergangenheit sondern in die Zukunft wir versuchen natürlich anhand bisheriger Modelle irgendwo die Vergangenheit zu berücksichtigen aber in einer Welt die so disruptiv ist wie die unsere spielt die Vergangenheit immer weniger eine Rolle sondern es kommt eben dann darauf an dass man eben mit künstliche Intelligenz Verfahren entwickelt um eben eine gute Zukunftsprognose zu stellen ich sag mal solche kriegerischen Ereignisse jetzt wie wie das in der Ukraine wird man das über k.i vorhersagen können wahrscheinlich auch zumindest Wahrscheinlichkeiten weil auch die ganze geompolitische Situationen anhand von Daten anhand von Texten die ausgewählt werden die Sprache von von Diplomaten und Botschaftern glaube ich gegeben uns andere Hinweise darauf ob sich eben gewisse geopolitische Spann verfestigen oder gar eskalieren ja also das und das noch mal aufzugreifen ja in der Tat ist es jetzt nicht möglich zu sagen morgen entsteht dort ein neuer krisenhard aber was eben geht ist die verschiedenen mindsets die damit einhergehen da draußen schon im Vorfeld auszulesen und es gibt ja diesen alten Spruch ich kann jetzt nicht mehr auf denen der das gesagt hat vor knapp 200 Jahren große Ereignisse Werft ihre Schatten voraus und das ist tatsächlich auch so also es gibt Dinge die man messen kann die einem aufzeigen dass etwas im Umbruch ist und dass ich dabei schon bestimmte Bedarfe verändern erschreckend für mich ist einfach nur dass jetzt gerade mal die großen Banken und die Bankinstitute selten auf solche Daten zurückgreifen sondern dort werden auch für Kredite Entscheidungen beispielsweise immer noch Datenpools verwendet von vor zehn Jahren so habe ich das hier und da gesehen das mag jetzt vielleicht nicht für alle gelten aber für einen großen Teil werden auf verschiedene datenkoeffizienten gesetzt die vor zehn Jahren mal in einer bestimmten Branche gesetzt wurden also sag mal die Gastronomie beispielsweise hat seither je einen relativ negativen Koeffizienten und das wird einfach so durchgezogen ganz egal was ich da möglicherweise an den Märkten verschiebt und wieder die Entwicklung sind und wir wissen ja nun von einigen nicht nur Startups mittlerweile auch sehr großen laufenden Unternehmen die in der Gastronomiebranche richtig gut Fuß gefasst haben möglicherweise auf der Basis niemals ein darin bekommen oder eine positive Entscheidung oder auch in dem Investment Entscheidung werden sie immer weiter nach unten gerückt weil man sich diesen Koeffizienten anschaut und nicht die zukunftsträchtigkeit eines Geschäfts und das ist das was wir letztendlich aufbrechen wollen wir wollen genau sagen das braucht neue Betrachtungen für Investitionen und die müssen mehr in die Zukunft gerichtet sein mit Businessplan über drei Jahre schreiben ich sag mal das das kann jeder aber diesen zu validieren und zu überprüfen das ähm das ist das spannende S willkommen in der Runde der der thorsten hat vorhin ein paar Dinge erzählt da musste ich an dich denken und zwar bei 2.000 Unternehmen die ihr in der Gruppe in den letzten 20 Jahren mit begleitet habt da ist ja die Abgrenzung von Unternehmensverkauf hin zu nachfolgeberatung das sind ja fließende Übergänge und ihr seid ja nicht ausschließlich in excel -prozessen mit Unternehmern im Kontakt sondern eben im ganz vielen Beratungsprozessen wo es vermutlich auch nämlich an das ist die Frage warum viele Fragestellungen gibt wie könnte eine Nachfolge geregelt werden aber ohne dass ein exit dabei überhaupt relevant ist das heißt diese steuerlichen Fragestellungen von der Thorsten gerade sprach und auch die Fragestellung was denn gemacht werden soll mit dem mit dem Geld wenn wenn die Nachfolge dann da ist ich nehme an das sind für euch sehr sehr gängige Fragen mit denen ihr sehr regelmäßig konfrontiert werdet aber du bist noch Mut Nils zumindest konnte ich dich gar nicht hören auch wenn hier steht dass du an Jute bist also was Thorsten Eingang schon erwähnte ist ja das im Mittelstand und gerade im familiär geprägten Mittelstand ein Großteil immer der Vermögen in der Firma selbst stecken und ich glaube was ich aus unseren Erfahrungen der vielen Jahre und über 30 Standorte beitragen kann ist das sicherlich vielleicht Unternehmer eher Unternehmerinnen genauso eher vielleicht auch mal nicht nur in der Schwarzwald denken kommen gebe ich jetzt innerhalb der Familie weiter oder verkaufe ich so das ist häufig so die Grundsatzfrage aber es gibt immer viele Grautöne dazwischen und ich glaube da lohnt es sich genauso hin zu gucken vielleicht erstmal anteilig auch über Nacht zu denken und egal ob ich über NBA Mio oder sonst Finanzinvestoren strategische Investoren also ich kann ja auch mal versuchen vielleicht ein Teil meines Vermögen auch mal etwas früher mit in die Sicherheit sozusagen damit hineinzubringen und für mich auch diesen Weg zu erproben und das nicht gleich immer Messer scharf zu sehen hat aber mit Sicherheit was mit der Psychologie auch der Menschen zu tun weil natürlich dieses Herzblut und Marc du hast es auch eben im 20 Unternehmen noch erwähnt das immer mit dabei ist und da glaube ich denken auch vielleicht manchmal etwas männlich geprägt Ziele dann doch daran Nähe dieser messerscharfe Schnitt ist das einzige was ich schaffen kann psychisch ansonsten hänge ich da immer noch zum mit drin und Thorsten das war ein schönes Beispiel ja die Unternehmer die frisch bei uns sozusagen reinkommen und sich gerade verabschiedet haben unglaublich viel immer dann mit kontrollieren und mitmachen weil sie es eben auch so gewohnt sind und damit vielleicht weiß ich nicht wer meine Einladung noch mal weil ich selbst zu schauen zu reflektieren und zu einer anderen Gelassenheit auch noch mal ein Stück weit zu kommen um zu arbeiten danke dir für die für die Einschätzung es kommen einige Fragen und ich will mal versuchen das Stück für Stück aufzugreifen zuerst immer die Anzeichen sind immer am liebsten deswegen schalte ich einmal von Jan Peter das Mikrofon frei so lieber Jan wenn es gut läuft können wir dich jetzt gleich hören wenn du dich anutest jetzt hallo Kai hallo Jan schieß los vielen Dank für diese für diesen sehr interessanten Aufschlag das ist ja ein sehr virulentes Thema im Moment und ich würde gerne mal meine Frage an den Markt Fischer und an den Thorsten Mucke mal rechnen richten und zwar in dem Thema Vorausschau und zwar sehr explizit die Frage hinzustellen wohin muss ich denn das Geschäftsmodell Family Office ganz egal ob es einmal die Family Office ist wie sie sind Herr Wolke oder auch das Thema Single Family Office es ist wo ja auch im Moment der größte Appetit bei den vermögensinhabern steckt wohin muss ich denn dieses Geschäftsmodell entwickeln hier explizit die Frage Transformation von einem kostenzenter zu einem professional und wie wird denn eigentlich die Entwicklung sein also da wurde nicht mal den Blick sehr interessieren vielen Runde ich Thorsten bevor du ich greife es mal ganz kurz auf insofern jan ist richtig geil jan ist dein Name [Musik] hinterlasst doch irgendwie mal deine Daten hintergrund ist der wir analysieren gerade genau dieses Umfeld Family Office wir haben uns wir schauen uns das genau an was was passiert gerade bei den Family Office ist welche Attribute sagen wir jetzt immer das wird immer sehr technisch an aber welche Attribute verändern das Geschäftsmodell der Family Office ist dass gerade bei uns im Fokus zu finden die Daten laufen quasi noch alle ein um dort noch mehr Wissen zu generieren und diese dann auswerten zu können also insofern ich kann akut noch kein Gehalt von Satz dazu sagen aber ich denke in ein paar Tagen haben wir die Ergebnisse und wissen wie die Menschen also die Sichtweise von uns ist ja immer die dass wir die Bedürfnisse uns anschauen wie sehen denn die Zielgruppe die die Family Office ist in diesem Fall oder das Thema und was es geht aber spezielle family wie sieht das die Zielgruppe und welche Veränderungen gibt Zielgruppe bezüglich eines Family Offices und wie muss ich als Family Office dementsprechend nicht bewegen um diesen Bedarf dann bestmöglich einzukoppeln zu sagen so gehen wir wieder Hand in Hand gemeinsam in die richtige Richtung das ist das was wir gerade analysieren ja so viel kann ich sagen also ein paar Tagen konkrete Antworten darauf vielen Dank Marc wenn du einverstanden bist ich würde gerne über den Kaiser einfach mal die kontaktdatenspiegel das machen dann betrachte ich das die Frage in zwei Richtungen das eine ist Weiterentwicklung hinsichtlich der Kunden was sind die Erwartungen und da ist für mich das Stichwort Digitalisierung und insbesondere das was das Reporting anbelangt und die Darstellung eben wie wie entwickeln sich die Assets welcher ist jetzt habe ich überhaupt nämlich wirklich eine vermögenskonsolidierung zu bringen die nicht mehr in Papierform ist sondern eben modern sich über überall Pets und Smartphones und so weiter zugänglich machen ist das ist das eine weil eben auch viele Kunden nicht mehr an einem Ort sind sind komplett ungebunden auch Familienverbände sind über die ganze Welt verstreut und von daher muss die Kommunikation eine auf ein neues Niveau gebracht werden so davon gerichtet ähm es ist die Fähigkeit eben auch dann in alle Assetklassen zu investieren und auch die neuen Herausforderungen die sich stellen nämlich die nicht mehr mit alten Gewohnheiten einhergehen richtig zu erfassen und dort auch die Daten die sich die sich einbieten richtig zu verarbeiten ja wir haben heute zwei völlig neue Faktoren das eine ist das Thema Klima das andere ist das Thema ein ein ein geopolitisches anderes Umfeld als wir es noch vor fünf Jahren hatten Stichwort China Stichwort Russland dann die ganze die ganze Wasserknappheit die wir haben gestern Abend für ein sehr sehr interessanter Film im Fernsehen eine Dokumentation 50% der deutschen Kommunen sagen dass sie 20150 den Wasserbedarf ihrer ihre Einwohner nicht mehr decken können sondern eben neue Leitungen brauchen Tankwagen etc so das dass das das wird alles auch Geschäftsmodelle Industrien beeinflussen nachhaltig beeinflussen und all das muss ich eben dann auch als Family Office in den Anlageentscheidungen in den Allokationen berücksichtigen und die Vielzahl der Daten kann ich nicht mehr klassisch mit klassischen research verarbeiten und zu Entscheidungen überleiten sondern ich muss eben dann auch KI sonstige Hilfsmittel nutzen und das ist für mich eine ganz große Herausforderung der wir uns alle nach vorne stellen müssen danke schön Thorsten eine Anschlussfrage daran noch mal an die Portfolio Allokation die wir vorhin hatten und und die verschiedenen gesehen haben welche Bedeutung spielen dabei kryptowährungen ist das Thema dass sie auch hinein investiert für eure Mandanten nein also wir haben eine klare Meinung wir halten kryptowährungen für vollkommen überflüssig das heißt jetzt nicht der digitale Euro oder der digitale Steuer oder der digitale schwören das nicht sondern das sind Zahlungsmittel die nur eben jetzt in einer anderen Form ihre Funktionalität da bieten aber wir halten Krypto nicht für eine angemessene Wert Aufbewahrung und auch nicht für eine Anlageklasse die ist rein spekulativ das macht eine extreme Meinung sein aber das ist unsere Meinung das heißt aber nicht dass Kunden die Krypto haben in ihren Portfolien dass wir die nicht über dieses Thema abbilden können ja also wir sehen Krypto in den in den Portfolien unserer Kunden aber wir Krypto ist für uns nicht eine Anlageklasse in die wir hinein beraten und die auch in irgendeiner Form in unserer vorkommt was ja vorkommen legitim ist dass er da als Haus eine eine Meinung habt und und das dann auch bei eurer Beratungsleistungen dann somit Max gibt Hose Interesse an navida es gibt die Frage ob ihr auch im Rahmen von komoot commercial to diligences genutzt werden können also auch für das validieren und überprüfen von Businessplänen innerhalb von Transaktionen das ist eine perfekte Frage und die simple Antwort und kurz zu machen lautet ja also perfekt eines unserer Hauptaugenmerke Unternehmen direkt auf den Zahn zu fühlen die Businesspläne zu validieren gegebenenfalls die Abweichung aufzuzeigen sie zu überdenken und daraus dann neue Modelle zu entwerfen vom Jan ich habe ganz schnell mal reingeguckt sie sind ein paar Daten tatsächlich schon eingelaufen deswegen kann ich ein kleines Ding sagen und Thorsten das Ziel genau auf das ein was oder zahlt auf das ein was du eben sagtest die Software dazu also die Software Steuerung von Family Office und die damit ist jetzt mal grob Dashboards also Vermögens Dashboards ja dieser der nachfrageindex hat sich von 130 entwickelt auf 240 also fast eine Verdoppelung da draußen und um mal gegen Beispiel zu nennen das was möglicherweise jeder erwartet Excel zu Vermögensverwaltung ist definitiv in Richtung Nullpunkt unterwegs also die Vermögensverwaltung auf Excel-Basis geht quasi so stark bergab ist jetzt eine simple Erkenntnis ja eine ganz simple Erkenntnis aber letztendlich unterstreicht dass das Thorsten dass du eben gesagt hast es geht mehr in Richtung Digitalisierung es geht in Dashboards es geht in one point of information für den Kunden und das Family Office um bestmöglich Steuern zu müssen vielleicht keine kernweisheit aber etwas was ich jetzt gerade von den ersten Daten die rein gelaufen sind mal ganz schnell reingeklickt werden und es geht wenn ich das sagen darf auch darum wie sie Dashboards über Schnittstellen mit anderen Datenbanken zu verbinden ja sei es preisdatenbanken sonstiges um eben die Daten dann auch an die Assets heranzutragen und damit eben auch die Entscheidungen die Anlageentscheidung dann eben entsprechend besser treffen zu können weil man eben fundierte Evidenzen hat die Uhr neigt sich die Zeit neigt sich dem Ende entgegen aber eine Frage habe ich noch Dich sehr gerne mit aufnehmen möchte weil sie auch dreimal gestellt wurde und zwar zum Thema der der steuerlichen Strukturierung Thorsten wie geht ihr dabei vor um eine mögliche steuereffiziente Struktur zu finden wenn ihr Zusammenarbeit mit einem neuen Mandanten startet ist das stark abhängig davon welche Portfolio Allokation nachher auch verwendet wird oder habt ihr eine einheitliche Strategie wie geht er dabei vor nein steuern ist manchmal extrem individuell auch dort wir können von von reinregulatorisch selbst keine Steuerberatung bieten sondern wir müssen damit Steuerberater zusammen zur zusammenarbeiten aber wieder dieses hausarztprinzip natürlich haben wir Meinungen und natürlich können wir diese Dialoge steuern und führen was wir dann mit den Steuerberatern aufsetzen und da haben wir natürlich auch auch welche die wir empfehlen können mit denen wir lange sehr vertrauensvoll zusammenarbeiten aber für Steuer gibt es nicht nicht einheitliche Regelungen sondern das hängt eben davon ab was sind die was sind die die die Lebensumstände was sind die Ziele wo will man geographisch sein wenn man Deutschland Perspektive verlassen Stichwort Wegzugsbesteuerung ähnliche da gibt's nicht das einheitliche Modell was man nehmen kann um eben Steuern zu vermeiden beispielsweise Immobilien ja habe ich Immobilien in private nach 10 Jahren Steuerfreiheit bei der Veräußerung habe ich es eben in der GmbH habe ich nicht also das sind alles so Dinge die man dann abwägen muss und auch im gesamten betrachten muss ja absolut nachvollziehbar und in der Kürze schwer zu beantworten deswegen ein kurzes sneak peak an die an die Teilnehmer das nächste Deal zurück Webinar wird sich in der Tat genau mit dem Thema beschäftigen also die steuerliche Strukturierung nicht im Rahmen von Family Offices aber die steuerliche Strukturierung von ML Transaktionen und wie man dabei vorgehen kann um eine steuereffiziente Struktur zu finden ihr drei die Zeit ist leider schon rum mit der Spaß gemacht das hat mich sehr gefreut dass so viele Fragen auch aus der Runde kamen viele viele Handzeichen kam wir sehr interaktiv gemeinsam diskutiert haben vielen Dank für eure Zeit vielen Dank für euren Input die gehabt die Unterlage wird im Nachhinein verteilt auch das Video vom Webinar will automatisch nachher an die Zuhörer verteilt und insofern hoffe ich dass da wo es Rückfragen gibt oder andere Punkte gibt dann eben bilateral direkt mit euch gesprochen wird vielen Dank an die Teilnehmer vielen Dank an euch drei und wir hören und sehen uns bald wieder Danke Schön tschüss DEEP DIVE Webinar: M&amp;A Insurances – Versicherungen als Turbo für die Transaktion herzlich willkommen zu unserem heutigen deep dive Webinar zum Thema when I Versicherung sie alle wissen das wir machen alle acht Wochen deep dive Sessions zu hochrelevanten Themen aus den MMA und Koppel finance Markt das sind meistens sehr technische und spezifische Themen sei es zum Thema l.ois sei es zum Thema Text facturing Pensionsrückstellungen und heute haben wir eben das Thema MMA Versicherungen auf der Agenda auch heute habe ich mir dafür wieder drei Experten zusammen gesucht die uns etwas mehr darüber mithalten werden und freue mich sehr über dich Nicola Nikola Panda ist Geschäftsführerin von die Leute Broker und wird uns heute abholen und ähm nicht nur erzählen was die Leute jetzt plötzlich auch im Versicherungsbereich als Broker arrangiert sondern viel mehr was Gabi und eifersicherung überhaupt sind gemeinsam diskutieren werden wir das mit Christoph Regula von MCF koppeln Finance und im Karsten Maybach von der Union capital so dass wir sowohl auch die Berater und auch die Investorenseite heute mit abdecken und ein bisschen diskutieren ja wir haben einiges vor ich habe gesagt ein sehr spezielles Thema mit dem wir uns heute beschäftigen und weil es eben ein sehr technisches Thema sein kann mit dem viele von uns noch nicht so häufig Berührungspunkte hatten werden wir wirklich sehr sehr basic anfangen das heißt wir werden erstmal diskutieren was sind überhaupt MMA Versicherung was verbirgt sich hinter dem eifersicherung was ist versicherbar durch wen durch den Käufer durch den Verkäufer was sind die Frauen die Nachteile und welche Schäden kann man überhaupt versichern und wie funktioniert sowas auch in der Abwicklung und deswegen freue ich mich sehr Nicola dass du uns dann gleich durch eine kurze Präsentation durchführen wirst die wir dann alle gemeinsam danach diskutieren werden diejenigen müssen öfter mit dabei waren ihr sie wissen das für diejenigen die zum ersten Mal mit dabei sind noch mal die kurze Information wir machen diese Webinare immer sehr sehr interaktives Format das bedeutet jederzeit gerne über den Chat Fragen stellen ich nehme die dann auf und gebe die dann weiter auch jederzeit sehr sehr gerne Handzeichen geben und dann direkt live mit reinspringen und mit diskutieren und das macht für uns noch schöner noch spannender und wir wollen nicht ähm ja wollen wir nicht riskieren das nachher wichtige Fragen unbeantwortet bleiben insofern würde ich vorschlagen wir legen los Nicola ich ähm gebe dir die Moderation und du kannst dann einmal deinen Bildschirm teilen so wunderbar danke für die Vorstellung kann man kann man meinen Bildschirm sehen hat funktioniert ja wunderbar ich freue mich auch für die Teilnahme heute Freitag Nachmittag kurz zu dem Wochenende und auch über das regen Interesse am Thema ml Versicherungen und ich glaube an die Tatsache dass die Leute jetzt das erste big vor auch in dieses Thema eingestiegen ist ähm zeigt das Thema wird immer größer es wird bekannter und ja reden wir gerne ein bisschen darüber und wie gesagt wenn das Fragen gibt gerne gerne direkt reinkommen und was geht es bei M&amp;A Versicherung bzw noch über diese beiden Begriffe werde ich gleich noch mal aufklären es geht eigentlich darum dass wir in einer MMA Transaktion typischerweise ein Szenario haben mit gegenläufigen Interessen ich habe die Verkäufer also ich habe die Adresse das Käufers der Verkäufer möchte möglichst gekauftpreis Erreichen der Käufer möchte natürlich möglichst wenig zahlen und geben sicher zu gehen wie er in dieser Verhalten diese Behandlungsumfeld ja gibt es ein paar Potenzial an denen dann gezogen wird viele von ihnen wissen dass die die machen das tagtäglich aber für die anderen da geht das einmal um das Thema Garantien denn wenn ich bereit bin ich sage immer stellen sich vor sie kaufen sich ein Auto ein gebrauchtes und wenn man bereit ist dann da auch einen gewissen Preis auf den Tisch zu legen was der Verkäufer haben will dann will ich auch die Sicherheit haben dass das was ich kaufe dem Wert entspricht den ich bekomme und um da sicher zu gehen lasse ich mir eben bei so einem gebrauchten Gegenständen wie eben auch ein Unternehmen was für eine Zeit existiert hat oder eben der der Gebrauchtwagen beim Händler um die Ecke ich lasse mir gewisse Garantien geben und während das vielleicht bei dem Auto einfach die Tatsache ist ist das Auto unfallfrei und sind die Reifen neu geht das beim unternehmenskaufvertrag um Garantie je nachdem was ich kaufe sind verschiedene Themen die dort interessant sind die man sich versichern lässt von den Steuern von gehört mir das Tagebuch überhaupt welche Verträge habe ich also das sind die diese lange langen Kataloge den Kaufverträgen die einfach speziell auf das Tage hat abgerichtet sind und der Käufer hat natürlich das Interesse möglichst viele Garantien zu bekommen während der Verkäufer möglichst wenig garantieren will denn der Hintergrund dieser Garantie ist ja dass man dann dafür haftet also für den Fall dass eine Garantie sich nach herausstellt das war doch falsch also bei meinem Auto steht nicht nachher Fest der hat ein Unfall der ist gar nicht mehr das wert was er was ich dachte was er wert sein für diesen Fall möchte ich ja als Käufer dann meinen Verkäufer in Haftung nehmen können oder ein Teil des Kaufpreis und dieser Kaufpreis den man da zurück haben will also diese Obergrenze bis dahin wo es geht das ist die sogenannte Haftungsgrenze oder lability Cap und eben diese Grenze in den Transaktionen die wird hart verhandelt wie hoch die ist der Käufer möchte die möglichst hoch haben der Verkäufer möchte eigentlich gar nicht mehr haben und eben die Breite wie viel Garantien habe ich in diesem Umfeld sind wir und das Thema ml Versicherung ist eigentlich ja das Mittel zum Zweck die Windsituation die beiden genau das gibt was sie brauchen das Thema geldversicherung ist etwa 10 Jahre alt als Standort aus den USA ist dort vor allem von den private effektiv entwickelt worden die ja die dieses Situation nicht mochten dass sie einfach ein Teil das Kaufpreise wenn sie verkauft haben auf einem Treuhandkonto zurückhaltend mussten für den Fall dass sie dann in Anspruch genommen werden würden aus dem Kaufvertrag das war die Situation ich sage mal die schöne alte Welt dass die Verkäufer noch Haftung gegeben haben begann mit der Verkäufer Versicherung ich sage immer es gibt jetzt wenn sie auf meine meine Folien schauen wir haben auf der linken Seite haben wir auf der rechten Seite den Kaufvertrag dargestellt und auf dem linken wie die Versicherung dementsprechend das heißt wenn ich als Käufer ich habe meine Garantien bekommen ich stelle fest ich habe einen Schaden und wenn ich dann den verkäuferhaftung nehme musste in der alten Welt der Verkäufer sich verteidigen und falls er verloren hatte hätte er mit einer Verkäufe damit begann dieser ganze Sache Versicherungen die Möglichkeit gehabt sich also den Versicherer in Anspruch zu nehmen ja damit begann das mit den Verkäufer Policen wir haben die heute nur noch boah ich würde sagen maximal 5 % der Transaktion vor allem bei schwierigen Transaktionen bei oder attraktiven Tage wo der Verkäufer einfach ordentlich haftungsweise geben muss damit er das überhaupt zu verkaufen bekommt da machen wir heute noch Verkäufer Versicherungen und das große Produkt was eigentlich den Durchbruch gebracht hat jetzt hier ist das Thema der Käuferseite Versicherung ich hatte nur den Einstieg über die Verkäuferseite gemacht weil ich denke das ist wichtig ist dass du verstehen denn was ist jetzt passiert jetzt gibt der Verkäufer zwar im Kaufvertrag noch Garantien noch gibt darüber reden wir gleich in den nächsten polieren aber kann die Haftungsgrenze runterfahren auf klassischerweise eigentlich einem Euro und der Käufer bekommt parallel eine Versicherungspolice die genau diese Garantie deckt also den Umfang der aus dem Kaufvertrag spiegelt und mit der Folge dass weil ich im Kaufvertrag keine Haftung führungskränze mehr habe kann der Käufer den Verkäufer aus dem Kaufvertrag eben nicht den Anspruch nehmen also der Verkäufer hat sein sogenannten exit er bekommt den ganzen Kaufpreis kann den sofort auskehren und der Käufer wird im Fall der Schaden sich umdrehen können die Versicherung und sich hier die Kompensation holen für die Schäden Kosten technisch sind die ungefähr gleich teuer die Käufer und Verkäufer ließen wir Versicherungs Menschen sprechen immer versicherungslimit oder eben von der von der Summe die versichert wird das schöne ist auch dieses Thema haftungshilfsgrenze was man früher den Kaufverträgen mühsam verhandelt hatte wo jeder Euro behandelt wurde an der Höhe ist heute komplett weg das Thema denn im Endeffekt kann der Käufer selber bestimmen wie viel versicherungsmasse er benötigt die meisten unserer Kunden kaufen so was wir fragen immer die klassischen 10 20 und 30 Prozent an und viele sind eigentlich so mit 15% Haftungssumme 20% manchmal einverstanden und kostentechnisch sind wir gerade so ich sage um die ein Prozent sie sehen hier auf der linken Seite 0,75 bis 1,5%. das heißt je nach transaktionsgröße wenn ich mir dann hier meine 15% Deckung kaufe oder 20% zahle ich von diesen 20% eben ungefähr ein Prozent als Versicherungsprämie und das sind dann die Kosten für meine Police für die gesamte Laufzeit also die bei Steuern zum Beispiel bis zu 10 Jahren geht nicolán eine Frage auf die ich gerne weitergeben möchte und zwar vielleicht kannst Du noch mal die Folie zurückgehen zum Thema genau Versicherungsdeckung und wie determiniert man üblicherweise die Versicherungssumme also wie ist das in der Praxis wie genau entschieden wird welcher Betrag nun versichert werden soll welcher Betrag in der Höhe versichert werden soll oder welche Premium ob wir jetzt zwischen den 0,77 Betrag in der Höhe entscheidet der Käufer also wir sagen am Ende also der Versicherungsnehmer Kaufvertrag wird verhandelt die Police wird verhandelt und ich glaube Stunde Versaille schreibe ich meistens E-Mail was was darfst denn sein weil das ja auch so ein Thema ist wie wie viel Sicherheit bekommt man im Laufe der Transaktion für das Tage wie viel wie viel abdeckungsbedürfnis habe ich also das Entscheiden alle selber das hängt ist auch sehr kulturell also werden asiatische Käufer immer sehr gerne sehr hohe Summen kaufen ist es eigentlich jetzt so bei meinen ja zentral europäischen Gründen der Regel nicht sagte so die 15 %. okay ja und noch mal um den Kreis zu schließen es hat Vorteile sowohl für Käufer für den Verkäufer das Thema eventuell Versicherung für den Verkäufer ist es ganz klar der klinexit und trotzdem ist auch meistens Verkäufer die das Thema anstoßen also wir werden das Makler werden wir sehr früh vom Verkäufer angesprochen der seit Tagen verkaufen will gleich eben auch Berater wenn das ein Thema ist das selber nicht gehaftet werden soll macht das nur Sinn möglichst früh das Thema Versicherung mit einzelflechten dass ich eben Kaufvertrag ist alles aufeinander abstimmen kann für den Käufer hat es hat es oft die Vorteile dass ich einfach insolventen Schuldner habe an den ich mich wenden kann ist auch in der Ende Abwicklung ist es oft oft angenehmer beispielsweise auch bei Parrot equity ist wenn ich das Management mit übernehme die die Garantien abgegeben haben das vermeidet oft einfach unschöne Situation dass ich dann mein eigenes Management zum Beispiel in Anspruch also das sind so die größten größten Vorteile an der Sache und die Transaktion also wenn der wenn die Prozesse laufen gehen sie deutlich schneller weil diese ganzen themenhaftung Umfang der Garantien verhandeln Haftungsgrenze das wird deutlich deutlich geringer über was ich jetzt gesprochen habe ich habe ich weiß nicht ob sie aufgefallen dass ich verwende manchmal das Thema m&amp;l Versicherung und manchmal das Thema weh und die Versicherung und bin hier da auch noch an der Erklärung schuldig für uns ist eigentlich M&amp;A immer der der ganze oberbereich also Versicherungen rund um M&amp;A Transaktion und die B&amp;I Versicherung da geht es eben um die Garantie und die warentis daher stammt das also eigentlich steht dass wir wollen tschüss was nicht ganz so korrekt ist denn valenties das sind ja die Unbekannten Themen also ich als Käufer ich mache meine Chance ich prüfe alles und lass mir dann Garantien geben und wenn ich aber weiß also nicht findings habe in der feststelle da ist ein Risiko dann kann ich mir das ja nicht mehr versichern lassen vom vom vom Verkäufer sondern das sind ja dann Themen die ich mir dann meinen Kaufpreis Abzug reinholen oder oder über eine Freistellung eines und es ist eigentlich nur im Deutschen so dass wir oft einfach das Steuer Thema aber auch das Unbekannte steuerbereiche oft in einer Steuerfreistellung haben in der deutschen Kaufverträgen und daher ist dieses dieses Lied von brentina demity in den USA spricht man von Raps and words was eigentlich wie klarer ist aber Oberbegriff M&amp;A wird eigentlich fast parallel genauso verwendet und bei diesen Garantien die ich da Versicherer sie sagt ja unbekannte Risiken ähm wir Teilnehmer drei Gruppen ein ich glaube das ist auch noch mal wichtig zu verstehen es geht einmal um die Thema der Titel Garantien also die Eigentumsverhältnisse einmal um die Thema der Steuern und und alles andere als operative und der einzige Grund warum das auch immer so eingeteilt ist weil es verschiedene Laufzeiten gibt für operative Garantien geben die Versicherer 3 Jahre ganz egal was im Kaufvertrag steht dass Verjährungsfrist und für die Teilchen und Steuer Themen sind wir bei 7 bis 10 Jahren neben der woi Versicherung die eben unbekannte Risiken versichert gibt es auch noch eine ganze Menge andere Versicherungsprodukte die sich da die letzten Jahre so entwickelt haben und die bekanntesten Themen ist einmal die Titel insurance das ist da gibt es überhaupt verschiedene Oberbegriff ich kann einmal mit der Titel jetzt einfach die titelgarantie noch mal noch mal zu 100% absichern und auch viel weiter aber ich kann auch bekannte Titel Themen aber auch alles mögliche an öffentlich-rechtlichen Risiken die im Laufe der Transaktion hochkommen mit seiner Teilversicherung versichern also zum Beispiel Betriebsgenehmigung bei windparken wenn die angefochten werden von Nachbarn von Dritten das ist ein typisches Teilchen Thema oder in Osteuropa der der missing of Titel wenn ich nicht nachvollziehen kann in dem Grundbüchern werden wann die Eigentümer war auch Risiken wenn es dort mal Enteignungen gegeben hatte und solche Themen das sind Sachen wo einfach das zweite nächstgrößte Produkt neben der B&amp;I Versicherung was gerade große Vormarsch hat und vielleicht kein können wir dann noch mal eine ganz eigene Session dazu machen das ist das Thema texlabilitys oder steuerversicherung da geht es tatsächlich darum und Bekannte Steuerrisiken also all die Themen die die Steuerberater in der Texte bei der Transaktion identifizieren all das kann ich in einer eigenen Police versichern und die sieht dann nicht so derart aus dass ich dann die Garantien habe die Spiele sondern hier wird einfach ein Versicherungsfall definiert anhand das von Steuerberater identifizierten Risiko also das sind eigentlich die Themen wo man sich üblicherweise eine steuerstelle holt in der im Kaufvertrag aber das der steuerversicherung ist dass die gar nicht nur auf das auch auf einmal fokussiert ist sondern ich kann seine steuerversicherung auch bei allen anderen Situation haben wo ich eine rechtliche steuerliche Unsicherheit habe also momentan meine Kollegin die die bei uns im Steuerbereich leitet hat sehr viele Fälle auf den Tisch wo einfach es gab eine Strukturierung und der der Kunde möchte Sicherheit haben dass das gut war richtig war und anstatt sich eine verbindliche Auskunft zu holen die in der Zeit momentan der noch einiges dauert und auch Kosten mit sich bringt ist eine steuerpolizei eine sehr ja sehr lukrative Alternative geworden hier in dem Bereich nur so viel als als Trigger und ich glaube darüber kann man auch meine ganze ganze Stunde und letztes Thema was ich einfach noch einmal erwähnen möchte ist der große Bereich der contention -risiken auch das kann man versichern da geht das eigentlich um rechtliche Unsicherheiten während bei den steuerversicherungen ja eine steuerrechtliche Unsicherheit was sichert wird kann fällt unter continchen alles andere was bei so einer Transaktion einfach mal hochkommen kann ich habe neulich ein Thema was war was was einfach wo die Parteien sich einig waren der der Käufer hat das deutlich höher gesehen dass der Verkäufer im Endeffekt hat man sich dann geeignet man fragt man den Versicherer wie hoch er das sieht der Versicherer hat einen Preis genannt und dadurch konnte dadurch die Transaktion einfach wieder weitergehen aber auch alle anderen Sachen irgendwelche anhängigen Schäden und und dergleichen macht es denn einfach uns einmal darauf anzusprechen so viel einmal als Überblick über die ganzen Produkte diese Vortrag oder diese Webinar geht ja vor allem um die Versicherung und darum möchte ich da auch noch mal ein bisschen dazu tiefer reingehen was denn was denn genau bedeckt ist wie das funktioniert welche Ausschüsse es gibt und wie man die Deckung erweitern kann denn ich habe ja bis jetzt gesagt dass die klassische und die Versicherung und auch so wie wir sie in den letzten Jahren hatten war der Art dass der Verkäufer Garantien gibt und der Käufer dass der Verkäufer Garantien gibt und die Versicherung genau diese Garantien sind in der politische Spiele also dafür und die Tendenz jetzt in den letzten Jahr zwei drei Jahren geht in die Richtung dass man sich davon ein bisschen löst was der Verkäufer denn eigentlich liegt und oft ist ja die Frage wozu brauche ich den denn überhaupt noch wenn der eh nur noch für 1 € hatten und diese ganze Bewegung das nennt sich eigentlich also diese Idee dass ich mich loslöse ist eigentlich synthetische Deckung das heißt ich als Käufer verhandle dann meine versicherungspolisse oder was ich versichert alleine mit dem Versicherer haben wir gemacht gibt es auch rein synthetische Policen ähm vor einem release-bereich das Hauptproblem was wir erwarte oft haben mit bei der Versicherung ist dass sie Versicherung verstehen will warum der Verkäufer nicht bereit ist Garantien abzugeben obwohl er doch nur für 1,8 also wir brauchen meine ganz gute Geschichte und das zu erklären schöner Fall ist der Insolvenzverwalter das haben die Versicherer verstanden und geschluckt dass der insolvente einfach keine Garantie geben kann und da ist es eigentlich Standard geworden aber nichtsdestotrotz es gibt einige synthetische Elemente die mittlerweile auch Standard geworden sind bei der w&amp;i Versicherung ganz klassisch also ich hatte ja vorhin schon gesagt die Laufzeiten ist es egal was ich im Kaufvertrag stehen habe auch wenn ich nur für einen Tag haften würde würden meine Policen für für zwischen drei und zehn Jahren laufen die garantieren aber auch in Wortlaut der Garantien kann ich kann nicht mehr bekommen an Versicherungsdeckung als mit der Verkäufer gibt und ein klassischer Fall ist der sogenannte Knolle strape oder Match reality Spray also für die nicht Juristen unter ihnen es gibt Garantien diese wissensqualifiziert abgegeben also nicht der Verkäufer sagen dass der Verkäufer sagt ich werde nicht verklagt sondern er sagt nach meinem Wissen werde ich gerade nicht verklagt mein Unternehmen wer weiß denn gerade die Klage eben beim Postboten auf dem Weg in den Briefkasten ist also so eine Garantie ist einfach schwierig abzugeben ohne dass ich sie wissen qualifiziere das üblicherweise verlangen da auch Versicherer oft wissensqualifikation und diese Thema diese Knolle Straits oder materiality Straits da geht es um die Wesentlichkeit also dass ich sage alle alle wesentlichen Rechte oder alle die ich zum Betrieb des Unternehmens wesentlich ein Patente gehören mir habe ich so ein Wesen über dieses Wort Wesentlichkeit wird auch oft viel verhandelt im Wortlaut der Garantie und die Versicherung bietet eben jetzt an dieses diesen knowlisch oder dieses wesentlichkeitselement zu scrapen also dass die Garantie weiter ist in der Deckung in der Police als sie mit der Verkäufer gibt weil der Verkäufer oft sagen kann ich kann sie dir gar nicht weitergeben ich weiß es nicht also ich kann ja nur sagen nach meinem Wissen ist es so aber auch zum Beispiel den schadensbegriff kann ich erweitern das auch da wird dann viel diskutiert bei den Juristen was genau was genau beim Schaden sein soll und ich kann auch nicht ein sehr engen Schaden Kaufvertrag haben wir sind tätig oder einfach dazu kaufen ein weiteres Element da kann ich indirekte Schäden aufnehmen also wir haben bei unserer Abfrage wir haben sieben verschiedene schadensbegriffe das geht bis zur Reputation Schaden oder bis zum Multiplayer das fragen wir alles ab und am Ende kann der Käufer dann sagen welche Schaden haben möchte in der Politik da gibt es noch das Wort der der Cover ich hatte ja bis jetzt erklärt um überhaupt Versicherungsdeckung geben zu können was machen denn die Versicherer die bedienen sich der Käufer also die Prüfung die ihr gemacht werden muss um darauf ihr Wissen zu generieren also ich glaube das war auch eine wichtige wichtiger Schritt dass das leonieversicherungsprodukte so erfolgreich war weil früher die Versicherer ihre eigenen Prüfungen gemacht haben und jetzt sagen Sie ich nehme doch das was der Käufer eh schon macht also komme ich zu meinem Autokauf zurück wenn ich keine Ahnung von Autos habe dann nehme ich meine Experten mit meinem Freund der der Autoschrauber ist und sich genau aushält und einmal drauf schaut und sagt das Spalt was es so und so das war unfallfrei oder nicht so ist das jetzt auch mit meinem Steuerberaterin reinholen mit meinen Anwälten und all den anderen Berater und diese tu Deutschlands die Versicherung macht da nichts anderes als durch die Garantien zu gehen und dann zu schauen hat dieses Thema der Garantien haben das die Berater die jeweiligen Berater eben zu dem Thema wozu die Garantie ist haben die das geprüft war das inscope und gab es dort fallen Dings und wenn das im Scope war und und dort keine großen Themen hochkam dann bekomme ich das Geld ich sage jetzt bewusst keine großen Themen hoch kam denn es ist auch andersrum alles was hochkommt was bekannt ist es erstmal ausgeschlossen in der Polizei und darum ist das Thema so wichtig oder auf Deutsch wird Ausschlüsse ähm das ist auch eine große Aufgabe der Makler am Ende wenn die Polizei kommt dass wir einfach noch mal weil einfach aufgerichte als offen dass wir noch mal durch die wg -berichte gehen und einfach schauen was steht denn da genau drin und welche Themen sind da eigentlich nur drin weil sie der Vollständigkeit halber drin sind oder kleine Risiken darstellen dass wir die wieder reinfahren können also das ist das Thema und eben auch die steuervorstellung und das Thema jetzt abzuschließen synthetischen Erweiterung auch die kann ich mittlerweile die unbekannte steuert eben kann ich mittlerweile komplett synthetisch machen also das ist echt auch Standard geworden das Verkäufer heute in den Kaufverträgen gar nichts mehr zum Thema Steuern sagen sondern dass dieses Thema in der Police zwischen Käufer und Versicherer verhandelt wird und darum ist es eben umso wichtiger dass am Beginn der Transaktion wenn ich weiß das ist ein Transaktion die eventuell versichert werden soll dass ich als Käufer sehr früh mein scope abstimme aber mit dem Blick des Körpers abstimme und mit dem Blick darauf was will ich eigentlich Garantie Namen am Ende haben denn ich muss natürlich sicher gehen dass genau das was ich nachher versichert haben will auch im Scope war also beim Thema Steuern kann man das jetzt sagen ich muss wissen welche Steuerarten in welchen Ländern und eben nur das ist gedeckt und die Tatsache dass es oft auch zu enttäuschen und dann kommt bei Kunden am Ende dass sie sagen die Deckung ist das nicht wert was ich haben wollte liegt oft daran dass einfach darauf passt also das ist eigentlich so so ich glaube das wichtigste du was ich heute mitgeben will wenn sie das machen wollen machen Sie früh und bringen Sie die Parteien zusammen dass sie miteinander sprechen dass sie dass sie Anwälte und die die die die Kollegen die dann die machen dass sie miteinander sprechen dass sie Garantien kennen also wir haben oft die Erfahrung weil die Leute gemacht dass das schöne wenn jetzt alle in einem Haus sind dass dann die textkollegen sagen ich habe den Kaufvertrag auf nie gesehen oder die die Freiheit sagen ich habe die Garantie zu dem Thema nie gesehen oder auch bei anderen Themen beim Thema IT haben wir jetzt sehr sehr viel learning nachgeholt um zu verstehen das eigentlich was was in der in der Antike Bildschirm geprüft ist doch eher ein bisschen vorwärtsgerichtet ist auf die Zukunft aber die Versicherung will er den Status Quo immer wissen und einfach mit ein bisschen Kommunikation am Anfang kann man dieses Gruppenlauf sehr gut festlegen das ist auch schon die gute Überleitung zum Thema Ausschlüsse weil das wollte ich ihnen ja auch nicht verschweigen natürlich gibt es auch Bereiche die ausgeschlossen sind und mit diesen Verständnis aber das ähm wie die Versicherung funktioniert dass ich ja eigentlich die delicians brauche und mich darauf aufsetze und Komfort zu bekommen kann man eigentlich die Ausschüsse sehr gut verstehen dort wo ich auch schon habe das sind Themen die ich entweder nicht prüfen kann oder die bekannt sind also alles was hoch kommt in der Villager Chance das ist ausgeschlossen nicht geprüfte Sachverhalte blindspot das sind weiß ja nicht geprüft habe oder zukunftsgerichtete Sachverhalten kann ich nicht ähm das ist ausgeschlossen aber auf der anderen Seite ist kaum etwas in Stein gemeißelt beim Thema Versicherung das geht immer um den Komfort steht ein Versicherer bekommt und zum Beispiel früher war klassischer Preis sind immer standardausschluss und mittlerweile wenn ich einen guten Versicherer darüber reden dass ich dieses diesen Ausschluss rausbekomme manche Abschluss ist ein Haar die sind einfach politisch auch bei den Versicherern also momentane Ukraine Russland da geht mir kein Versicherer mit da haben ihre haben ihre Vorgaben oder auch als Beste ist immer ein Thema das muss immer drin sein aber die großen anderen also hier steht natürlich auch noch dieses Thema Anti privery corruption war früher klassischer standardausschluss mittlerweile bekomme ich den raus für zentral Europa oder Amerika aber auch für Polen und und und manche der der Ausländer kriegen wir das aus ist aber die Frage was ist im targe vor gibt's da Struktur was wurde geprüft manchmal machen wir auch einfach also im Laufe des underwriting das kleine Interviews dass ich den Versicherer ermögliche mit entsprechenden Personen im Tage noch mal zu telefonieren oder mit dem Verkäufern all das sind Themen die Komfort schaffen und die Deckung erweitern ist dieses ganze platzieren auch eine Sache mit man braucht sehr viel Gefühl für die Transaktion für die Beteiligten und auch für den nervt das Versicherers um zu verstehen was braucht er denn irgendwie weiter zu kommen ja die Versicherer die nächste Überleitung der M&amp;A Versicherungsmarkt ist auch eine spannende Welt für sich er hat sich sehr stark entwickelt also ich habe vor zehn Jahren damals in London begonnen mit meiner mit meiner Karriere als Broker damals zwei Versicherer die das angeboten hatten das war die Zürich und die was drei Leuten jetzt sehen wir hier fast 30 Anbieter die ist momentan auf dem europäischen Markt gibt also es gibt keine Londoner oder kein Französisch oder kein deutschen Markt sondern das ist alles Teams die irgendwo in Europa sitzen meistens die meisten haben mehr als einen hat ursprünglich waren sie alle in London gesessen und dann kam so so kurz vor brexit mit brexit auf die Tendenz dass sie alle Büros in Deutschland hatten manche haben doch hab es in Südeuropa in Madrid in Spanien in Madrid in Paris oder auch in Nord sie werden wahrscheinlich die Namen die Logos auf der linken Seite kennen und die auf der rechten tendenziell eher weniger das hat den Hintergrund das Links sind richtige Versicherer das heißt Gesellschaften die eigenes Kapital einsetzen um Risiken abzudecken wie eine eine LG oder oder eine Zürich oder eine HDI als AXA die sind einfach große große Versicherer die man in der Regel kennt das auf der rechten Seite sind sogenannte managing agents das sind eigentlich kleine Büros mit Experten die das underwriting machen die aber Kapital von anderen Versicherern bekommen die dahinter das Geld zur Verfügung stellen also ich gehe einmal noch mal kurz an der Seite weiter ich komme gleich zurück ich habe hier mal vier kleine vier mitgebracht das Beispiel das sind vier MGA die gerade hier in Deutschland sehr gerne kleine Transaktion machen also mit kleinen meine ich die nehmen riesiger einer Millionen das überhaupt gar kein Thema und das ist ja ein sehr großer Unterschied da gibt's zum einen aber Niki da ist nur die HD dahinter das macht überhaupt keinen Unterschied als Kunden Sicht weil wenn ich ein Schaden habe habe ich am Ende das das clames Team der HDI hier hier in Deutschland das Ansprechen dann gibt es eine andere die Trends die die tollen sitzen oder auch akinex die haben ja viele dahinter und vor allem was interessantes ist aber nicht Leute auf London habe habe ich sogenannte Leute wieder und die sind haftet die haften alle für mein Risiko aber nicht das Gesamtschuldner das heißt wenn ich hier einen Schaden habe mit einer transact pullisse müsste ich theoretisch jeden einzelnen anschreiben und von jedem einzelnen dann das Go bekommen zum Beispiel darf ich jetzt darf ich nicht vergleichen wie wir reguliert also das ist ein sehr viel höherer Aufwand wir als Makler versuchen dann immer gewisse Klauseln rein zu verhandeln dass zum Beispiel transac dann hier auch die Games of hat und dass ich alle alle Kommunikation nur über Trend machen kann aber das sind einfach so Kleinigkeiten Feinheiten wo man drauf achten muss weil das am Ende gerade bei meinem Schaden Schaden hätte ja wieder zu Buche führt auf der anderen Seite ich gehe doch mal zurück zu dem Thema sind diese oft auch risikofreudiger also sie sind also wir arbeiten sehr sehr gerne weil sie ja natürlich auch das Risiko auf mehrere Schultern verteilen können die auch gewisse gewisse Sachen mit eingehen aber ich glaube das ist einfach mal wichtig zu verstehen ja wie wie dieser Markt so aufgebaut ist alle mit dem grünen Rand bieten die Texte schon an also bekannte steuern und die mit dem blauen Rand das sind sogenannte Titel Versicherer die wirklich nur diese Teile Risiken auch machen sind ansonsten kannst du Versicherungsmarkt sagen in letzter Zeit es kommen immer wieder neu auf dem Markt also von Krise merkt man hier in den Bereich relativ wenig also auch zumindest dass die Anbieter was das Kapital ist dass das ist vorhanden dass auch diese Anfrage kommt oft wir können Risiken bis zu einer Milliarde machen da werden dann das macht keinen Versicherer alleine dann werden sogenannte Türme sogar gebildet dass man sie aufeinander legt ansonsten die die Versicherten ich habe ja gesagt Anfang sie alle in England das war sehr aus England dominiert mittlerweile haben sie alle Lokale anderweiter also das sind alles Juristen M&amp;A Anwälte ja aus der Ecke Steuerberater die ja in der jeweiligen die Kenntnisse haben und die Sprachkenntnisse um sich einfach an die Transaktion anzupassen ja das zum Versicherungsmarkt bin gleich durch aber ich würde ganze Prozess noch mal was sagen weil ich glaube das ist auch sehr wichtig auch jetzt hier für die Zuhörer dass ich sage wenn ich so eine Transaktion habe was mache ich denn mit wem spreche ich was kommt auf mich zu wann muss ich was machen welche Kosten kommen das sind immer so die klassische Fragen man kann sagen dieser ganze Prozesse da teilt sich in zwei Phasen das eine ist die Ausschreibungsphase mit dem Ziel Angebote zu erhalten und das andere ist die andere Phase also die Risikoprüfung der Versicherer die Ausschreibung kann entweder der Verkäufer oder der Käufer machen immer mit dem Ziel eine Käuferseite gefunden zu haben also eine Police wo der Käufer am Ende Versicherungsnehmer ist zur Ausschreibung brauchen wir nicht viel in der Regel hat man den Kaufvertrag der dann eben wenn es ein mieterverfahren ist mit dem Mietern geteilt werden soll im Gartenraum es ist dieser ist dann auf die Grundlage so dieser Förster wir brauchen ein bisschen Informationen zu drei Tage was wird dort verkauft wie groß in welchen Ländern tätig Mitarbeiter der gleichen was ist das Transaktionsvolumen also eigentlich ein informemo und das SPD und damit können wir dann die Anfrage machen selbstverständlich es werden vorher es werden vorher nbas abgeschlossen in der Regel machen die Makler schließen mit dem Kunden abstrakt und die Versicherer treten diesen einfach weil da haben wir vorher Dings wir helfen auch sehr sehr gerne am Anfang bei der auch beim Spa bevor wir diese Ausschreibung machen wir können auch selber schon drauf schauen und sehr viel ja sehr gute Hinweise geben was ist was ich aber wo würden wir noch mal Vorschläge machen also da stehen wir gerne mit Rademacher das Verfügung und insbesondere natürlich auch mit der Kombination auf das global finde also dass wir dann gemeinsam durch die durch den Garantie Katalog gehen und also keine package schreiben was zu welcher Garantie geprüft werden muss Ergebnis ja genau das alles die ganze Transaktion packen wir dann in dein ausschreibungsdokument das wird er mit den Versicherern geteilt und die kommen innerhalb von 1 2 Tagen kommen die mit Angeboten zurück die dann vom Makler in ein sogenannten non binding indication Report zusammengefasst werden und ich gehe springen einmal auf die zweite Seite Teil dieses normanding educations Report oder das darfst du die alte Welt wie es bis jetzt wie Sie es kennen von von allen Markern und so wie es Dir läuft bis jetzt auch noch macht da gibt es dann sogenannte garantiekataloge das wird jetzt ein bisschen also sie sollen es auch nicht lesen können aber ich will den einfach nur den Überblick geben wie das dann aussieht das sind riesen Excel Tabellen da stehen Links in der linken Spalte die die Garantie eine Wortlaut und daneben sieht man dann von jedem Versicherer kann er das Decken ja nein oder halt oder welche Kommentare hat er noch zum Kaufvertrag gerade wenn das von der Verkäuferseite am Anfang ist geht man dann noch mal eine Runde zurück dass man das so macht dass das was dann im Angebot steht alles grün alles was ich dabei ist und man sieht eben auch wo wird ein neues scrap Angeboten einem einmal traurig ist oder wo kommen welche Kommentare hin oder wo kommen welche standardausschlüsse treffen die Garantie und dasselbe eben auch mit den Ausschlüssen dass das Ding auf der rechten Seite ich darf an der Stelle ganz bisschen Eigenwerbung machen wir von den Leuten haben seit einem Jahr jetzt an der digitalen Version davon gearbeitet an unser sogenannten broking Plattform ich war gleich das mal gerne Booking.com also ich will einfach von diesem von diesem Element Weg sie haben gesehen es gibt 30 Versicherer und die unübersichtlich das mit drei jetzt hier schon ist dass wir wirklich die Möglichkeit haben alle alle anzufragen die Marktkräfte spielen zu lassen für den Kunden den besten Preis rauszuholen und das auf der Kunde ein bisschen Gewichten kann zwischen der Garantie also wenn das jetzt entdeckt bist das ist und er sagt genau diese drei Garantien sind extrem wichtig das ist der Kern des Business und ob da jetzt Umweltbelastung im Boden egal also da kann der Käufer oder der Anwalt vorher damit spielen und dann aber auch wirklich sehen also das berechnen lassen wer ist der beste Anbieter an dieser Stelle genau Ziel der Phase 1 ist es am Ende diesen Report zu haben zu wissen was es war sicher war was kostet das ähm ja das ist da das Ergebnis und das Schöne ist das muss ich auch mal betonen Phase 1 da steht überhaupt keine Kosten wieder durch den Versicherer noch durch von uns doch durch irgendjemand das heißt sie sind alle eingeladen Phase als immer zu machen einfach ein bisschen Sicherheit mehr in der Transaktion gibt wo ich weiß was geht was geht nicht und Phase 2 ist das heißt man entscheidet sich dann für ein Versicherer und begegnungsanleitung das empfehlen wir eigentlich meistens erst wenn ich weiß gerade Bieterverfahren ich bin jetzt durch ich habe Exklusivität ich komme zum Zug war sehr kompetitiven Verfahren haben wir das auch schon parallel gemacht wo dann alle bieterparade ihre Police verhandelt haben wenn die wenn die Verkäufer das verlangt hatten momentan merkt sich das aber ja weniger wenn der Verkäufer die Phase 1 durchführt dann gibt's hier noch mal so ein Zwischenschritt den sogar Flip in der Mitte das bedeutet nämlich der der Käufer bekommt ja dann im Gartenraum diesen diesen Report diese diese Garantie Katalog dargelegt und das erste was er macht ist dann noch mal seinen eigenen Marke und da ist dann das spannende ja aber wie reagieren dann die Versicherung auf meine auf meine Ergänzungen auf meine 20 weiteren Garantie weil der Erweiterung der wortlautern und dann wiederholen wir dann einfach diese diesen Schritt also diese diese Marke Frage machen die dann noch mal manchmal auch nur mit dem Versicherern wo ich am Anfang schon gesehen die gehen in die richtige Richtung die passen auf den Deal und ziel ist es dann dass der Käufer eigentlich für sich den Versicherer Welt mit dem er sich am Kopf der würde dann manattiert werden für das andere Rating die meisten Versicherer verlangen verlangen dann das an sogenanntes unterschrieben wird also hier entstehen jetzt erstmals Kosten und das sind jetzt Kosten für externe Anwälte der Versicherer sind so bei kleinen Transaktionen das beginnt bei 10.000 Euro und das kann aber auch irgendwie 40 50 gehen wenn das richtig große Transaktion sind mit denen würde der Käufer dann sozusagen erstmal ja erstmal im Feuer stehen diese Anwälte bekommen dann diese Reporte wir arbeiten aber immer noch mit draft reporten wir sind jetzt in der Transaktion der Regel so ja zehn Tage zwei Wochen vor seiningen die gehen dann eben durch diesen Käufer Garantie Katalog durch mit den Drive Edition supporten wo wir gerade stehen und machen Ihr andere Leute ihre Risikoprüfung was sie denken können was sie nicht denken können ähm es gibt in der Regel gibt es die Möglichkeit dass das die Rückfragen stellen früher war es sehr üblicher Kreuz zu machen von den Versicherern kam die gab es vorher schriftlich wurden dann im Grill noch mal länger möglicherweise hat momentan geht der Trend dazu dass die durch schriftliche Frage Kataloge ja ähm manche Kunden stehen da bestehen aber gerne drauf sagen ich mache lieber den Callas die Frage zu beantworten das ist eigentlich jedem selber und nach diesem Rückfragen Möglichkeit gibt es dann einen ersten policenentwurf da ist dann da beginnt dann auch unsere Arbeit als Broker dass wir dann wirklich auch achten dass dieses Frontend wirklich auf den Kaufvertrag passt dass das Käufers dass ich überall wo ich den Verkäufer aus der Haftung entlasse dass der Käufer dass die Versicherung hundertprozentig Eintritt wir arbeiten da sehr sehr eng mit den Anwälten zusammen also soll auch kein falsches Eindruck erst stehen die Anwälte verhandeln dass SBA und die Police muss da drauf passen das heißt wir sind da sehr sehr eng in diesen ganzen prozeder dynamischen Prozess in den letzten Tagen immer wird alle Bewegungen die das Spa macht muss die Polizisten mit gehen also immer wenn es einen neuen Entwurf einen neuen stand das Kaufvertrags gibt müssen wir die Police wieder anpassen lassen ebenso mit dem supporten und ziel ist es dann eben eine finale Police zu haben beides also das heißt wenn die Parteien beim Notar sitzen bevor der Kaufvertrag unterschrieben wird und der Verkäufer und entlassen wird in der Regel erst die Police unterschrieben die auch sehr oft Anlagen zu kaufen das zum Prozent das sind so die Wunschzeiten so so so zehn Tage wäre schön wir haben schon deutlich schneller gemacht aber ich kann immer sagen je länger wir Zeit haben desto besser wird also das ist so nochmal mein Appell früh zu starten und sich hier ein bisschen Zeit zu lassen kann aber auch schnell gehen wenn es sein muss genau ich habe noch als letztes leid ich habe noch ein bisschen was zu Schäden dabei war das sind ja auch immer die Fragen so ja gibt es denn Schäden zahlen die Versicherung wirklich in Deutschland hat ja die Versicherung nicht den allerbesten Ruf man sagt immer die wollen sich ausdrücken die wollen doch nicht zahlen ich kann nur sagen es gibt Schäden es gibt auch gerade einige sehr große auf dem Markt den großen Arten über den redet jeder weil das der bekannteste war über den sehr viel geschrieben wurde da ging es darum dass eine eine bilanzgarantie einfach falsch war oder das ist einfach Bücher wie sagt man so schön gekocht worden guckte Box auch das wurde gezahlt ähm es gibt gerade noch zwei weitere Schäden die noch nicht so bekannt sind aber auch sehr sehr groß sind wo viele versichert sind und es ist glaube ich nicht erstaunlich dass gerade steuern und die falsche selten dass das Richtige getroffen werden also wenn es wenn es kleiderkreis dort die Versicherer zahlen auch also natürlich schauen wie sich das genau an was sie prüfen das ähm aber das ist ja eine Aufgabe von uns als Makler dass wir da wirklich den Prozess begleiten dass wir moderieren und ich kann sagen wenn einfach sicherer ein berechtigten Schaden ablegen würde dann wäre Wettbewerbe gerade ist da kann ich mit guten Gewissen sagen dass das jetzt alles Sachen so bezahlt waren dass die Kunden das auch eingesehen hat und alles Gute gefunden hat genau so viel so viel zu weit zum Thema und ich freue mich jetzt auf eine spannende Diskussion vielen Dank Nicola ich glaube da habe ich am Anfang nicht so viel versprochen als ich gesagt habe dass wir jetzt hier sehr stark in die Tiefe hineingehen werden es kam momentan einige Fragen parallel über den Chat auf die ich jetzt mal nach und nach aufnehmen werde und im genau ich habe auch zwischendurch einmal ganz kurze Umfrage gemacht wo wir sehen konnten ähm dass die meisten unter uns noch nicht Versicherungen oder Versicherungen angewendet haben aber von dir verstanden Nikola das ist ein relativ neues Thema was ist erst seit zehn Jahren gibt und ähm genau mal gemeinsam ein bisschen durchgehen die Fragen relativ früh aufkamen ähm waren zum Thema der Prämien ob die als deadlight Item auch abgezogen werden vom Kaufpreis ob das die Käufer als kaufpreiskomponente versuchen mit einzupassen das wird immer gefragt wer zahlt das eigentlich zahlt das der Käufer zahlt das der Käufer ist eigentlich Verhandlungssache also die letzten Jahre war sehr stark wie gesagt der sehr starke Verkäufermarkt dass der Verkäufer sagte ich gebe dir nichts an Haftung ich bin nett gib dir ein paar Garantien dass du den blöde Police holst aber lass mich damit in Ruhe während ich es eben aus meinen ersten Jahren eigentlich kannte dass der Verkäufer das bezahlt hatte und momentan geht der Trend eher so ein bisschen fifty fifty aber eben auch die die Tatsache dass es einfach im Kaufpreis abgezogen werden wird es ist recht üblich denn die Rechnung bekommt immer der Käufer ist was ich auch mache ja okay ähm und dann hängst vermutlich davon ab wer auch dann der der Treiber von der Versicherungslösung ist gibt noch einige Fragen im Chat ich nehme die auch alle aus versprochen auch gerne jederzeit Handzeichen geben noch mal in die Runde also wir können auch direkt gerne gemeinsam diskutieren Christoph Carsten ich würde euch beide ganz gerne aber auch einmal mit mit reinnehmen denn ähm Nikola hat ja sehr sehr viel erzählt für berichtet ich würde ganz gerne einmal die Praxis von euch beiden kennenlernen und und sehen wie die Versicherung tatsächlich angewendet werden oder eben auch nicht ähm Christoph wir haben gelernt die Versicherung können den Prozess beschleunigen können Ihnen entspannter gestalten wie nimmst du das Wahl nimmst du regelmäßig MMA und Dublin und einfach Versicherung mit in die Prozesse hinein kommt das selten vor geht das durch euch getriggert durch den Käufer oder Verkäufer wir sind deine Erfahrungen aus der Praxis also wir merken schon dass das ein Instrument ist was sich sehr etabliert hatte in den letzten Jahren also wir beraten im Grunde genommen so bei vielleicht größten ordnungsmäßig 35 bis 35 bis 40 Transaktion im Jahr und wir merken dass gerade sozusagen das in den letzten Jahren sehr stark zugenommen hat und ich würde sagen dass wir schon wahrscheinlich ich habe es jetzt nicht gezählt aber dass wir wahrscheinlich schon mehr als 50% aller Transaktionen die wir sehen sowohl auf der Weisheit als auch auf der seltheit im Grunde genommen Transaktionen sind ohne weh und die Versicherung mit ins Spiel kommt und ähm er hat gestern auch meine Statistik reingeguckt es gibt ja sozusagen auch mal so die Jahrbücher der großen Anwaltskanzleien im Grunde genommen wo halt eben drin steht wie sich sozusagen auch dabei raus dass in den letzten Jahren insbesondere diese Post closings sehr stark gestiegen sind und vielleicht ist das so ein bisschen so ein Treiber dafür dass eben mehr auf solche Versicherungen halt eben zugegriffen wird das Nikola du hast es angesprochen vorhin das Thema clean exit beispielsweise wir sehen sehr stark dass es von von Private Equity Seite natürlich auf der Verkaufsseite mittlerweile fast zu einem Standard geworden ist also wir sehen sehr sehr wenig private Transaktion wo das nicht mit einbezogen wird wir sehen aber auch Transaktionen wo das Thema wie und die Versicherung eben auch von dem von dem von strategischen Käufern sehr stark unterstützt wird und auch gewünscht wird und ähm also wir ähm versuchen das sehr früh in den Prozess mit zu adressieren wir versuchen das sozusagen die gesamte Prozessführung mit einzubeziehen im Grunde genommen und wir versuchen natürlich dann dementsprechend auch die potenziellen Käufer darauf aufmerksam zu machen das ist natürlich wichtig ist eine vernünftige digital zu machen damit man halt eben auch keine Whiteboards in bestimmten Bereichen hat die dann dazu führen dass vielleicht bestimmte Themen nicht ver werden können also insofern das ist vielleicht was worauf wir noch aufmerksam machen wir versuchen das früher einzubeziehen und entweder machen wir das also immer der Berater gestalten mit den workstream selber oder es machen die Anwälte auf der Transaktion das ist dann immer von Fall zu Fall unterschiedlich aber es nimmt auf jeden Fall sehr stark zu Karsten jetzt haben wir gerade gehört von pe's beim Exit wird fast schon als Standard immer mit reingenommen jetzt bist du auf der Käuferseite aktiv also natürlich auch immer wieder auf der Verkäuferseite aber jetzt gehen wir erstmal von der Situation aus du bist auf der Käuferseite aktiv du bist derjenige der nachher nach dem Kauf die Zeche zahlen muss bis zum großer Fan von den Versicherungen nimmst du die seltener mit rein wir sind deine Erfahrung ich bin schon kein großer Fan von Garantien und dann noch darauf eine Versicherung zu packen noch noch schwieriger das das dann macht das sein Markt gibt für diese Versicherungen und auch wie sich der Markt entwickelt und das Nikola dankbare Klienten hat ist komplett verstanden und daraus den Gründen die auch auch verständlich dargelegt worden sind meine meine These als in bester auf der Weisheit auf der Zeit ein bisschen differenzierter aber erstmal auf der Weisheit ist ich kann das Risiko mit meiner Transaktion nicht mal im Ansatz versichern so der Punkt ist ich kaufe gerade nicht das Auto sozusagen ein ist Zustand ein ein Objekt das kaufe ich auch das nehme ich mit das hat gewisse Risiken aber ich kaufe die Zukunft ich ich analysiere ja nicht nur das Unternehmen nicht und und analysiere einen Markt und wir entwickelt sich dieser Markt die ist das Unternehmen in dem Markt aufgestellt warum sind die Manager die Produkte die entwickelt werden oder die schon da sind wir entwickeln die sich weiter damit sich mal mein Investment vor vielfacht so und und wenn das nicht passiert selbst wenn ich das jetzt perfekt übernehme das Unternehmen und das ist nach 5 Jahren noch da wo es heute ist und es gab einen kleinen defekte ist mir ausgeglichen dann was trotzdem ein nicht so guter Deal für mich unabhängig ob ich jetzt als Unternehmer oder Finanzinvestor kauft das heißt meine ist ja nicht nur das Unternehmen sondern auch die tickt der Markt weil ich kann nicht gegen einen Markt investieren wenn ich ein Produkt kaufen wenn ich jetzt wenn ich jetzt 2017 Nokia kaufe dann nutzen wenn er eine Versicherung gegen den Steuerschaden nichts das ist ein ein sehr sehr plakatives Beispiel was aber sehr gut nachvollziehbar ist und ich verstehe Dich im Grunde so du sagst dann MMA Deal hat so viele Risiken die man dabei ein geht da sind dann die die Risiken aus den Steuern aus dem Titel aus den Garantien ja das sind Risiken aber das Leben hat nun mal Risiken und auch der Risiken und dafür willst du dann auch noch extra eine Prämie hier oben drauf zahlen denn ähm die ganz große Prämie sozusagen wenn der M&amp;A diese scheitern sollte oder eben nach hinten raus der Investment Case sieht nicht materialisiert das Risiko ist viel viel höher und das was ich jetzt hier auch niemand es gibt noch ein Thema ergänzen auf der auf der Weisheit der Grund warum ich wenn ich überhaupt Garantien mache weil ich mir irgendwie nicht so sicher bin dann habe ich ja schon vielleicht nicht so eine gute Idee gemacht oder manchmal ist es ja auch gar nicht gar nicht wirklich wenn es hin zu komplex sind aber der eine Grund warum ich Garantien natürlich erstmal ein Spa einbaue und die erstmal hart verhandeln möchte gegenüber dem Verkäufer ist ja ich möchte sehen wo der rot anläuft und sagt mir das kann ich dir nicht weil das ist dann ja mein Feedback oh Mann hat er vielleicht dann irgendein Risiko drin dass ich übersehen habe wenn der das nicht mal easy sagt ja nach besten Wissen und Gewissen habe ich die die Steuererklärung richtig gemacht nein nicht jetzt ich habe es perfekt gewusst und wenn er da wurde anläuft dann denke ich mir im Moment ich spreche noch mal mit dem Steuerberater auf einmal noch mal gucken und wenn er sich dadurch nur Versicherung ist ja mal frei kauft dann habe ich alles das Druckmittel und ich werde jetzt meinen Argument auf der der Käuferseite aber genau die Sache warum ist die Versicherung so ein bisschen gebunden haben synthetische Garantien aber das letzte fang jetzt was sie haben ist ja eigentlich dass der Verkäufer die Garantie noch abgibt denn was wichtig ist in diesem gibt es ja keine Regress gegen den Verkäufer das heißt das einzige was die Versicherung hat für den Fall dass es falsch ist ist wirklich die kann ich nur noch bei Betrug also wenn die Versicherung wenn es sehr gelingen nachzuweisen der Verkäufer hat gewusst das stimmt nicht aber trotzdem abgegeben und auch das gab und was ich noch mal sagen wollte diese w&amp;i Versicherung da geht das ja gar nicht darum jetzt hier das rundum sorglos die Vollkaskoversicherung zu bekommen sondern hier geht es ja darum unbekannte Risiken also wirklich katastrophenrisiken zu bekommen weil wir reden ja hier auch nur von einem Prozent das überlegt man ja die brennen liegt sagte dieser Summe die ich versichere und das ist ja wirklich für das Fahrzeug den Fall der Laden hat den Verkäufer gar nicht gehört den verkauft hat die Bücher waren falsch also richtig diese großen Ticket kommen dafür soll es ja sein und es soll ja auch genau den ist zu stark dass es geht ja um die Garantien die gesagt hat so ist das dann seine oder so ist es dann closing und alles was die Zukunft angeht das hast du ganz richtig gesehen das kann ich ja gar nicht mal sicher weil das wollen wir auch gar nicht mit dem Produkt aber es gibt sicher sicher sozusagen die Milch institutionist geht ob ich jetzt sage ich habe irgendwie noch LPs die die da irgendwie zum Druck machen wenn ich jetzt jetzt ein vor bin oder wenn ich einen Cockpit bin der der entsprechend dann auch interne Abteilung hat die sagen oh irgendwie müssen wir sicher sein also für dies seine Versicherungslösung sicher fantastisch das stimmt Nicolas kam noch eine eine Frage aber ich finde Diskussion übrigens sehr sehr schön also genau eben abzuwägen auf der bei side brauche ich das auf der selfite ich will es immer mit reinnehmen Christoph dazu musst du auch gleich noch mal ein zwei Dinge sagen wie du einen Käufer überzeugst wer vielleicht noch nicht überzeugt ist die die Versicherung reinzunehmen aber vorher noch eine Frage und zwar wir hatten jetzt mehrmals das Thema der Titel Versicherung wo es ja wenn es doof läuft darum geht dass das Unternehmen einem überhaupt nicht gehört und in solchen Fällen Nikola wie hoch ist denn da dann die die versicherte Summe ist dass der ganze der gesamte Kaufpreis oder wie geht man bei so einem bei so einer Versicherung vor ganz genau Wahrscheinlichkeit des eintritt so gering das wiederum dann eben die ähm die die Versicherungsprämie dann eben nicht dramatisch hoch ist Metall bist sprechen wir von 0,1 Prozent ja ich meine ja von den von den 0,5 oder dergleichen genau ja okay das heißt sehr sehr geringe Eintrittswahrscheinlichkeit aber wenn das Risiko eintritt dann natürlich extrem hoher Schaden und wäre es dann auch vollständig versichert genau okay Sicherung relevant vor allen Dingen dann wenn eben die die Versicherungsprämie nicht so dramatisch hoch sind wegen der geringen Eintritt Wahrscheinlichkeit denn aber ich kann mich in einige Transaktionen versichern erinnern an den wir intensiv gearbeitet haben die nachher geplatzt sind weil eben nicht sauber war und nicht ganz danach nachvollziehbar war und wir dann auf der Investoren Seite damals gesagt haben das ist zu heiß da gehen wir nicht weiter daran solche Themen die kommen so deal breaker dass ich die rausnehmen kann und versichern kann die bei diesem Mensch erzählt hatte kommen wir fragen doch mal nach vielleicht kann man zwar sichern und da war ich auch sofort habe ich noch nie gemacht ich glaube nicht aber ich frag mal nach also das war schön das ist sehr dynamischer Markt ist der sich viele entwickelt und wenn man die richtigen Teilnehmer ist auch wichtig aber unsere Rolle wir kennen die ganzen anderen Seite die dahinter sitzen wir wissen wer kann welche Industrie also das ist ganz viele Fingerspitzengefühl dabei dann die Person zu bekommen die da wirklich sich reindenkt über das Risiko das versteht mit den richtigen Beratung hier arbeitet ja ja du hast einmal gerade die die Größenordnung mit angesprochen und im Grunde das auch Risiken ab einer Million Euro bereits versichert werden habt ihr eine Hausnummer also wie du weißt sehr viele Transaktionen wie auch über dealscircle mit vermarktet werden sind im unteren Small Cap Segment das heißt eben im einstelligen Millionen kaufpreisbereich wo startet die Größenordnung wo es Sinn macht Dublin und Eifer Sicherung mit reinzunehmen das ist spannend dass dieser Markt entwickelt sich jetzt gerade ganz neu also wenn wir von dem Jahr davon zwei gesprochen hätten hätte ich gesagt du unter 5 Millionen brauchst sogar als unter 5 Limit also diese dunkel grüne Größe ihr macht das überhaupt keinen Sinn die haben Summe oder als als versichert haben also da starten wir ganz unten also ich bin gerade an einer Transaktion dran da sind eigentlich die Transaktion das sind aber zwei Millionen 2,5 bei jeder und auch da machen wir eine Polizist noch 2,5 Millionen Kaufpreis oder 2,5 Millionen Akt okay okay das heißt ja absolut weil das ist natürlich genau das mag Segment wo wo wahnsinnig viel los ist wo sehr viele Deals der Markt sind und wo natürlich auch im Käufer unterwegs sind die sagen Mensch wenn es wenn es Ihnen möglich ist dann sicher ich nicht gerne alle möglichen Risiken ab und deswegen ist es toll dass das Mark Segment auch mit mit bedient wird und das heißt in den Größenordnung dahinge dass also ich habe jetzt mit allem was ich raus England gesprochen die Arbeiten gerade mit Fragebogen wieder zu arbeiten diese alte Versicherungsart und Weise dass man einfach Fragebögen über die Transaktion bekommt die dann die Berater ausfüllen ist natürlich auch ein bisschen abgestimmt auf die Garantie also sie schauen sich an was ist der Kaufvertrag was soll eigentlich versichert werden und dann kriegen die beraterfragebögen und damit machen die andere Richtung und relativ schnell ja super interessant denn genau das hatte ich mir auch gerade notiert während du denn den den Vortrag gehalten hast dass im Grunde immer eine fullscope to the legends benötigt ist um um alle alle möglichen Risiken mal abgefragt zu haben und das widerspricht sich natürlich auf dem Pragmatismus der bei kleinen Projekten bei kleinen Deals dann angewendet werden muss um die transaktionsleben Kosten irgendwie eben im Rahmen zu halten ganz genau und da ist gerade extrem viel Bewegung gemacht oder ich arbeite zusammen eben auch nur immer ganz schade machen und da haben wir jetzt einfach sicherer gefunden mit dem wir einfach als Team dass sie dir der Versicherer haben sich einfach gefunden nach zwei 3DS haben die gemerkt das funktioniert wunderbar und wo jetzt der Versicherer eigentlich die Idee für den gedacht und genau das selber prüft durch seine Anwälte was er wissen will ja okay sehr sehr interessant Christoph du hast gerade erwähnt ihr versucht das immer bei euren Deals mit zu platzieren sehr sehr frühzeitig wenn die auf der Verkäuferseite aktiv seid wie wird das gegenüber den Käufern dann positioniert also ist das etwas was ihr halt als Arzt staplet Double You in eifersicherung bereits frühzeitig den Käufern mitteilt das ist der Wunsch ist eine Versicherungslösung zu vereinbaren wird das hinten raus im Prozess wenn der LoFi verhandelt wird mit angemerkt sind wie es euer Prozessor alles vorgeben dabei ja also wir versuchen das relativ früh sozusagen zu adressieren es gibt ja sozusagen eben in diesen unterschiedlichen Phasen das das Verkaufsprozess dann eben sozusagen auch Begleitschreiben und begleitbriefe dort wird das sozusagen von unserer Seite adressiert dass es eben von der Verkäuferseite schon ein Wunsch ist eben diese eine double ionens im Prinzip mit dem mit dem Käufer abzuschließen letztendlich oder ist der Käufer die sozusagen Versicherung abschließt es macht es auch in der Diskussion sozusagen wenn man es früher adressiert dann natürlich ein bisschen leichter am Ende wenn man auf vergleicht beispielsweise vielleicht ein bisschen größeren Transaktion Transaktionsvolumina vielleicht von von 50 Millionen Euro oder so die sozusagen die Versicherungsprämien im Vergleich zum Verkauf zum Kaufpreis sind natürlich halt eben sehr gering und von daher ist es dann sozusagen halt eben einfach Sommer Teil der Teil der Transaktionskosten die da eben noch mit anfallen üblicherweise das ist ja die Idee dass eigentlich der Käufer letztendlich dann als Versicherungsnehmer dann die Kosten letztendlich auch trägt aber wie Nicola auch angesprochen hat das ist dann letztendlich irgendwo auf Verhandlungssache und ich glaube wenn sozusagen beide Parteien sozusagen dann dann gewisses Interesse haben und sich dann angenähert haben dann findet man dafür auch immer eine Lösung und es ist relativ problemlos Carsten also für dich dann eine sehr gute Chance im Prozess zu sagen ja Mensch wenn der Verkäufer unbedingt die Versicherung haben will dann machen wir das aber dann teile ich nicht dafür also im Endeffekt immer eine Frage der der Verhandlungsposition innerhalb vom Prozess und der Wettbewerbsposition wie viele Interessenten mit mit dem Bier drin sind ich sehe es tatsächlich eher spannender der Punkte auch ganz ganz eigenes erwähnt weil wie ist das entstanden auf der exit-seite also unwahrscheinlich dass ich auch wenn ich als PI fahren verkauft sofort 100% verkaufspreiser ja das kannst du natürlich geben vielleicht das gerade gelistete Unternehmen sind oder ich habe dann share package was ich dazu mache also je nachdem wie es kommt kann ich ja auch 900 % verkauft haben und dann ist natürlich dieser Punkt oh Gott das muss ich aber noch 10 % in die Rücklagen Stellen ich kann es Investoren nicht auszahlen das tut weh das kostet ja ich bin vielleicht gerade an der Hürde lieber lieber Paket 1,5 % auf kannst du mal Investoren also das ist sehr valider Punkt ja weil das ist dann ja nicht mehr dieses was ich eingangs erwähnt habe wo ich wo ich einsteigt ich muss ja die die Fantasie entwickelt haben habe ich den Markt richtig eingeschätzt darum geht's alles nicht mehr und das dann kühle Rechnerei wo ich sage mal ich alle Discounter Cashflow Berechnung was ist besser wenn ich ohnehin dann über drei Jahre noch einen Burnout habe weil ich das Management mit mit übergehe und und ich habe keinen asymmetrischen verkaufserlöst dann ist es wahrscheinlich denke ich naja die zehn Prozent ich habe eh noch die diese signifikante Cashflows über drei Jahre ob es dann da so den den den der riesen Vorteil ist aber kommt auf die Situation an wie gesagt da bin ich dann der der kühle Finanzanalyst in dem Fall und nicht mehr der Käufer der mit dem managerpartner will dann ein Markt glaubt da muss ich ja gucken okay jetzt habe ich die die andere Seite jetzt habe ich die trefflich gegenüber meinem Investor oder Prinzipal und muss muss das Cash so schnell wie möglich rausbekommen ja das hast Du noch mal sehr schön zusammengefasst über Carsten und abgewogen ihr drei mit Blick auf die Uhr die Zeit ist schon wieder rum und ich bedanke mich bei euch dreien für eine sehr sehr inhaltsvolle Diskussionen Nicola ganz herzlichen Dank an Dich dass Du uns abgeholt hast zu dem Thema wirklich bei den Basics angefangen ein bisschen in die ganzen Details hinein das war wahnsinnig hilfreich für uns und ähm Karsten und Christoph vielen Dank auch für die ähm würde ich sagen kontroverse Diskussion aber für die ähm vielseitige Diskussion mit der Perspektive aus der Verkäufer von der Verkäuferseite an alle Teilnehmer vielen Dank fürs zuschauen fürs Zuhören ich hoffe das war noch mal ein paar spannende insides kurz vor dem Wochenende in allen ein gutes Wochenende wenn es dann bald soweit ist und ähm ja in 8 Wochen geht's weiter mit dem nächsten die bleibt also vielen dank ihnen allen bis bald tschüss vielen Dank DEEP DIVE Webinar: Pensionen Bewertung und Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der Transaktion herzlich willkommen zum heutigen deep dive Webinar von Deal Circle heute zum Thema Pension Bewertung und Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der Transaktion heute also mal wieder ein sehr sehr technisches Thema mit dem wir uns auseinandersetzen der ein oder andere könnte denken mensch das ist vielleicht etwas trocken und ein schwieriger Fall trocken könnte es sogar sein ich kenne den Sascha ganz gut der wird für uns ähm sehr sehr plastisch und praxisnah rüberbringen aber vor allen Dingen ist es hoch relevant und jeder der M&amp;A macht weiß dass bei den meisten Transaktionen das Thema pensionsbewertungen irgendwann im Laufe vom Prozess aufpoppt und keiner so recht weiß ob es nur ein leidiges Thema ist was man irgendwie versuchen sollte im Spa zu umgehen und auszuklammern und vom Kaufpreis idealerweise noch abzuziehen ich glaube die wenigsten haben aber richtig durchdrungen welche Chancen sich daraus ergeben können und genau das möchten wir heute einmal diskutieren also sowohl die Verkäufer als auch die käuferperspektive wie man als Verkäufer versuchen soll die Risiken und die Nachteile die sich aus Pensionsverpflichtungen heraus ergeben möglichst gut im Vorfeld der Transaktion zu steuern und aus der Bilanz rauszubekommen und auf der Käuferseite wiederum warum Pension in der Bilanz eigentlich gar nicht so schlimm sind zumindest zum Zeitpunkt wo der erwerbst stattfindet und welche Chancen sich daraus ergeben dass dann doch Kaufpreis optimieren mit anzusetzen und genau das möchten wir heute diskutieren ich habe dafür wieder drei sehr sehr erfahrene Gäste mit in der Runde wir haben den Florian Chef Partner der unternehmergeführten Beteiligungsgesellschaft family Trust Investor sehr sehr erfahrener Mann und sicherlich sehr sehr häufig über Pensionen in transaktionsprozessen gestolpert hat auf der anderen Seite wo er Investor ist haben wir auch immer einen Berater aber der Michael Rabe Partner bei der restrukturierungs- beratungsgesellschaft weiß und last but not least der wichtigste Mann in der Runde hätte ich was gesagt Sascha Richter der uns heute sehr ausführlich durch das Thema pensionsbewertungen Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen von MMA Transaktionen durchführen wird herzlich willkommen ihr drei und bevor wir loslegen noch einmal der Hinweis an die an die Zuhörer an die Teilnehmer ihr wisst wir machen unsere Webinare und unsere audio-events immer sehr sehr interaktiv und das wollen wir heute auch wieder ganz genauso gestalten das heißt wir wünschen uns eine interaktive Diskussion und haben heute einen fachlich kniffliges Thema wo sicherlich viele Fragezeichen aufkommen werden insofern sehr sehr gerne eure Fragen direkt in den Chat hineinwerfen die fragen wir zukommen lassen ich nehme das an sehr sehr gerne auf und ja insofern freue ich mich auf einen sehr bunten und interaktiven Austausch innerhalb der nächsten Stunde und übergebe jetzt das Wort an Dich lieber Sascha und freue mich auf deinen Impuls vielen Dank Karin so ich warte jetzt gerade noch auf die Bildschirm Freigabe ist die jetzt erfolgt du solltest gerade den den Vorschlag bekommen haben dass du Moderator sein kannst und damit auch dann dein Bildschirm freigeben so dann hoffe ich dass der jeden Moment auch kommt also den habe ich jetzt bekommen aber ach so würde ich auch geehrt aber [Musik] passieren kann also jetzt so da habe ich es auch schon das heißt ihr seht jetzt auf meinem Bildschirm hier den können wir sehen ja perfekt dann gehe ich auch direkt mal hier in den Vollbildmodus rein um das Ganze auch entsprechend zu starten Thema lautet ja heute Bewertung Gestaltungsmöglichkeiten und die spannende Frage die hier im Raum steht ist das Thema Pensionszusagen oder kann man das auch als Geschäftsmöglichkeit ansehen vielleicht starten würde ich mich einmal ganz kurz vorstellen weil vielleicht viele mich noch nicht kennen wir sind eine Unternehmensberatung auch Mitglied im CDU haben als Beratungsschwerpunkt ausschließlich das Thema Pensionen Pensionszusagen und konzentrieren uns dabei im Wesentlichen darf wie man Pensionsrückstellungen senkt oder wie man sie irgendwie aus der Firma aus der Bilanz des Unternehmens rausbekommt auf die Möglichkeiten gehe ich dann später noch ein unsere Mandanten da geht es um einzelzusagen bis hin zu komplexen Versorgungswerken das sind eher mittelständische Unternehmen also vom Gesellschafter Geschäftsführern bis hin zu belegschaftsversorgung von mehreren Hundert oder mehreren Tausend Personen und in der Funktion arbeiten wir auch in dem Netzwerk zusammen mit Steuerberatern Wirtschaftsprüfern Insolvenzverwaltern M&amp;A Beratung restrukturieren Sanierer weil das alles in diese Themen reinspielt wo die Themen Pensionsrückstellungen häufig ein Buch mit sieben Siegeln darstellen und da versuchen wir so ein bisschen Licht rein zu bringen ich mache seit fast 25 Jahren nichts anderes als mich nur um dieses Thema Pensionen zu kümmern und freue mich deshalb heute auch hier in der Runde die Gelegenheit zu haben dass einmal vorzustellen vom Ablauf würde ich gerne einmal kurz durch den Foliensatz durchgehen der gliedert sich grundsätzlich in zwei der ersten Teil mal so ein grundsätzliche Erläuterung der Pensionszusagen und das Problems was ist eigentlich das Hauptproblem mit einer Pension zu sage und im zweiten Teil habe ich einen konkreten Praxisfall wo es also um den Verkauf eines Unternehmens geht bei dem eine Pensionszusagen hier hinter Dich war und wo wir auch ein entsprechende Lösung gefunden haben wenn wir in der Beratung stehen zu Pensionen ich kann jetzt hier das ganze nicht am Flipchart aufmalen das mache ich immer sehr gerne Kai du weißt das und wer mich beim Kunden schon mal erlebt hat der weiß es auch denn das kriegt man auf einem Blatt Papier eigentlich ganz gut dargestellt aber heute aufgrund des Webinars müssen wir dann ein bisschen technischer werden habe ich das auch Folien mal vorbereitet und die erste Folie die zeigt grundsätzlich mal so die Rechtsbeziehung einer Pensionszusagen nicht dass jetzt der eine denkt wir fangen jetzt hier mit Adam und Eva an oder mit dem kleinen einmal eins aber diese simple Darstellung das heißt die Pensionszusage wird erteilt vom Arbeitgeber an den Arbeitnehmern der auch gesellschaftliche Geschäftsführer sein kann das ist eigentlich ein ganz ganz wichtiger Punkt ähm wir fordern immer die Pensionszusagen inklusive sämtlicher Nachträge an denn das was hier drin steht das ist das wichtige weil auf der Basis dieser Verpflichtung werden Rückstellungen nun mal gebildet und die sehen in jedem Unternehmen so ein kleines bisschen anders aus die Pensionszusagen sehen in jedem Unternehmen etwas anders aus als keine allgemeingültige Form dafür gibt die kann man sich als Musterformular irgendwo runterladen oder von irgendjemanden bekommen man kann sie sich selber zusammenschreiben man kann sie von seinen Eltern übernehmen die auch schon eine hatten und deshalb ist immer ganz ganz wichtig was steht hier eigentlich genau drin in diesem Papier was ja die Grundlage erstmal ich will nicht sagen ein übelst darstellt aber was eigentlich die Verpflichtung darstellt für die auf der Passivseite Rückstellungen gebildet werden die Seite bildet sich irgendein Vermögenswert oder hat der Arbeitgeber die Möglichkeit irgendetwas zu sparen es ist häufig im Mittelstand so dass Versicherungen angespart werden die werden dann aktiviert und wenn man die verwendet dann muss halbiert werden und so einfach das klingt so einfach ist es nicht das zeige ich auch später noch in dem Praxisbeispiel denn damit beauftragen uns auch Insolvenzverwaltern genau diese insolvenzfestigkeit zu prüfen und an irgendeiner Stelle passieren meistens formaljuristische klitze kleine Fehler weil hier ganz ganz viele Kleinigkeiten beachtet werden müssen das nur so mal grundsätzlich zu dem ganzen Thema ein Hauptproblem bei den Mandanten wenn wir in Gespräch sind stellt die Rückstellungsbildung da weil die meisten nicht nachvollziehen können wie sich Pensionen oder Pension Zurückstellung in der Bilanz entwickeln und wir haben jemanden ganz anschauliches Beispiel grafisch dargestellt das hier ist der steuerliche Verlauf einer Pensionsrückstellung über 1000 € Monatsrente ab dem Dienst eintritt werden Rückstellungen in der Bilanz gebildet und zum 65 Lebensjahren sind die dann ungefähr 150.000 Euro Kurs und wenn man sich fragt wie kommt man hier auf 150.000 dann lautet die Frage eigentlich wie kommt das Finanzamt auf 150.000 und wie rechnet man das eigentlich aus und das Finanzamt stellt sich hier die Frage wie viel Geld müsste man eigentlich theoretisch anlegen um einem 65-Jährigen lebenslang eine Rente zu zahlen und dafür muss man genau zwei Sachen wissen das eine ist wie lange der 65-Jährige lebt das sieht man dann in der Holberg Sterbetafel das zweite ist zu welchem Zinssatz man das Geld anlegen kann und bei dieser Berechnung geht man davon aus dass die Lebenserwartung ungefähr 20 Jahre beträgt und der Zinssatz zu dem man Geld anlegen kann sechs Prozent beträgt das heißt man rechnet aus wie viel Geld braucht man um mit 6% 20 Jahre lang 1.000 € im Monat entnehmen zu können das sind dann die Rückstellung in der Steuerbilanz in der Handelsbilanz da sieht das dann schon ein kleines bisschen anders aus weil der Gesetzgeber sagt naja also da müssen wir schon etwas realistischeren Zins nehmen der Markt Nähe ist und dieser Zins der beträgt nun mal nicht 6 Prozent sondern der ist geringer der schwankt nicht nur von Jahr zu Jahr sondern von Monat zu Monat und in 2021 lag der bei 1,87%, so dass man davon ausgehen kann dass man mit 1,87% natürlich mehr Geld anlegen muss als mit 6 %, um eine Rente in Höhe von 1000 € zu finanzieren gleichzeitig wenn das jetzt jemand im Taschenrechner Nachrichten oder über irgendeinen Name Planen sind in den Handelsbilanz Rückstellungen auch noch spätere Rentensteigerungen enthalten das heißt also wenn in der Pension Zusage drin steht die Rente steigt um 1% 2% 3% oder irgendein Index dann wird das hier ebenfalls mit berücksichtigt werden es in der die steuerlichen Rückstellungen nicht enthalten ist und dieser Zinssatz hier der war in 2021 1,87 der verändert sich und diese Veränderungen die spiegeln sich wieder im zehnjahresschnitt der 10-jahresschnitt der geht hier in den nächsten Jahren bewegt er sich noch ein kleines bisschen runter der wird zum 31.12 voraussichtlich auf 1,74 sinken im nächsten Jahr auf 1,65 1,62 und da wir steigende Zinsen haben zieht das dann hier darf dass ich aufgrund der zehnjahresverteilung halt nach hinten zieht geht das dann hier leicht wieder hoch aber wir bewegen uns beim Zinssatz zwischen 1,8 bisschen drauf runter mit dem dann die Pensionsverpflichtungen bewertet werden das heißt je niedriger der Zins umso höher den Rückstellungen und das bedeutet dass man nicht nur wie in der Steuerbilanz auf dieser Kurve entlang hat sondern man springt von Jahr zu Jahr auch noch auf eine neue Zinskurve was bei einem Anwärter dazu führt dass die Pensionsrückstellungen überproportional stark steigen im Gegensatz zur Steuerbilanz wo der Mathematiker jedes Jahr immer auf dem Knopf drückt und mit sechs Prozent die Rückstellung berechnet der könnte also auch schon heute für die nächsten fünf sechs Jahre die Rückstellung im Voraus berechnen was ich daran nichts ändert die Sterbetafeln die steht so weit fest ist auch noch gar nicht so alt und der Zins sieht man auch nicht irgendeine Veränderung bei der Handelsbilanz muss der Mathematiker wie gesagt immer zum Stichtag den gültigen Zins nehmen und dann springt man auch noch auf unterschiedliche zinskuren ich habe das mal gezeigt oder ich möchte es mal darstellen anhand eines kollektivbestandes wo man dann sieht wo unterschiedliche Personen hier in der Anwartschaftsphase sich in der Steuern in der Handelsbilanz bewegen und das hier ist jetzt am ersten Blick ein bisschen wüsst das ist ein ein Auszug aus einem Versicherungsgutachten wo der Gutachter die Bewertung vornimmt einmal in 2020 einmal in 2021 und jetzt immer mal hier die zweite Person sieht man als erstes die Steuerbilanz ist von 7.440 auf 8.245 relativ moderat gestiegen die Handelsbilanz von 37,7 auf 46 395 das heißt der ist also auf eine unterschiedliche Zinskurve gesprungen und natürlich deutlich steiler dazu sieht man der ist also Jahrgang 78 was zum Zeitpunkt des Gutachten der Gutachten Erstellung 44 Jahre alt das hier ein großer Differenzbetrag zwischen der Handels und der Steuerbilanz herrscht so dass also von diesen handelsbilanziellen Rückstellungen die er bei der Bewertung des Unternehmens eine große Rolle spielen nur ein kleiner Teil auch steuerlich geltend gemacht werden kann oder darf und so ist das hier unterschiedlich zu sehen bei unterschiedlich alten Personen und so sind die Effekte und die Unterschiede halt unterschiedlich groß aber ich wollte es halt mal darstellen anhand eines eines realistischen Falles wo man einfach sehen kann die Steigerung in der Steuerbilanz fällt deutlich niedriger aus als in der Handelsbilanz und das ist zurückzuführen darauf dass wie gesagt man auch noch auf andere Zinskurven springt das betrifft die aktivphase wenn jetzt derjenige mit 65 dann in die Rentenphase eintritt dann sinken die Rückstellung und viele vermuten dass diese Rückstellungen wenn ihr das Statistische Lebensaltern Lebensalter lautstarke bei 85 liegt dass dann auch die Rückstellung irgendwie sich bis 85 rückwärts bewegen dem ist aber nicht so die Pensionsrückstellungen in der Steuerbilanz die nehmen ab und ziehen sich bis zum 15 Lebensjahr und das ist für ganz viele Mandanten eine völlig neue Information das wissen die meisten Steuerberater auch nicht dass ich das so ewig hinzieht und das liegt daran dass der Mathematiker ausrechnet hier beim 65-Jährigen wie viel Geld muss ich anlegen mit 6 % für 20 Jahren und jetzt machen wir mit dem Zeitpunkt nach 85 wenn der mit 85 sich nicht an die Vereinbarung herzustärken sondern immer noch weiterlebt dann muss der Mathematiker wieder neu berechnen wie viel Geld muss ich denn eigentlich für den 85-jährigen anlegen und der guckt dann in die Sterbetafel und stellt fest der 85-Jährige hat immer noch eine Restlebenserwartung von vielleicht 98 der 98-Jährige hat eine von 103 und so geht das Spielchen weiter und so zieht sich das und das macht den Mathematiker jedes Jahr das heißt der rechnet aus wie viel Geld muss ich anlegen für 20 Jahre für 19,9 19,8 19,7 und so geht das Spielchen weiter und irgendwann mit 115 dann endet die Sterbetafel auf der Aktivseite der Kapitalverzehr der findet jeden Monat um 1.000 Euro statt egal wie viel Geld man hier anlegt ob 200.000 sind oder 150 oder 250 der Kapitalverzehr auf der Aktivseite der findet den ihr statt um die ausgezahlten Renten und in der Handelsbilanz hat man das gleiche Spielchen wie in der Steuerbilanz allerdings kommt in der Handelsbilanz jetzt auch noch der Effekt dazu dass bei dem sinkenden Zins die Rückstellung auch wieder auf eine höhere Zinskurve springen so dass die Rückstellung in der Handelsbilanz ebenfalls bei den Jüngeren Rentnern steigen das sieht man hier in dem Gutachten wo auch Rentner begutachtet werden das sieht man beispielsweise dass hier bei diesem Rentner der 70 Jahre alt ist die Rückstellung in der Handelsbilanz von 74 6 auf 76 steigt oder hier bei dem Rentner von 126 132 und der ist 67 Jahre alt erst wenn die Rentner sehr sehr alt werden über 80 85 hinaus dann hat man hier auch tatsächlich eine Senkung der Rückstellungen zu erwarten das ist ein Effekt der hier bei vielen nicht bekannt ist und das Problem der Pensionszusagen sieht man hier sehr schön das ist eigentlich die Rentenzahlung die verursacht eigentlich das gesamte Problem bei der Pension zu sagen weil dadurch diese Verpflichtung zu einer ungewissen Verpflichtung wird weil keiner weiß wie lange derjenige ja tatsächlich lebt und der Mathematiker muss halt immer mit der Restlebenserwartung zum Stichtag berechnen jetzt stellt sich die Frage wie kann man dieses Problem in den Griff bekommen und hierzu habe ich ein Beispiel mitgebracht eines Konzernkunden den wir beraten haben der eine Tochtergesellschaft verkauft und dieser Verkauf ist daran geknüpft dass der Käufer zur Bedingung macht dass die bestehende Pensionszusagen irgendwie aus der Bilanz verschwindet also das ist eine heutige Formulierung die ich dann dich da zusammen bekomme und in der Bilanz dieser Tochtergesellschaft da gibt's genau eine einzige Zusage nämlich für die ehemalige Gesellschafter Geschäftsführer und das ganze ist schon zweimal in den vergangenen Jahren nicht zustande gekommen wo andere kaufen Interessenten sich fürs Unternehmen interessiert haben weil die einfach gesagt haben wir übernehmen das nicht mit der Zusage und das ist man sich nicht handelt es eigentlich geworden welchen Preis man denn da am besten abzieht und ich sagte ja schon zu Beginn es ist wichtig in die Pensionszusagen reinzuschauen um sich hier ein Bild zu machen wo die Ansatzpunkte sind und was man hier als Lösung finden kann und diese Pensionszusagen die habe ich immer den Auszügen mitgebracht das ist so eine typische Zusage die noch in D-Mark formuliert ist dies im Jahr 2000 erteilt worden diejenigen die hat hier 6.700 Mark noch zugesagt bekommen ist irgendwann ausgeschieden dann hat sich das reduziert hier gibt es eine Möglichkeit auch eine Rentenzahlung in beiderseitigen Einvernehmen durch eine Kapitalzahlung abzufinden Firma behält sich vor die Zusage zu ändern bzw Leistungen zu kürzen oder einzustellen das ist auch ein riesen Problem was die insolvenzfestigkeit angeht in dieser Widerrufsvorbehalt der führt dazu dass wenn das Unternehmen später mal in die Insolvenz gehen sollte der Insolvenzverwalter natürlich hergeht und sagt sorry aber die maßgebenden Verhältnisse die haben sich gerade nachhaltig so wesentlich geändert der Firma ist die Aufrechterhaltung nicht mehr Zukunft zuzumuten wir widerrufen diese Zusage und dann ist die Zusage weg und dann nützt auch eine Verpfändung nichts weil diese Verwendung akzeptorisch an diesem Vertrag hängt den es dann nicht mehr gibt und von daher ist auch hier wichtig zu prüfen was steht in der Zusage drin ist am Grund warum wir Mandanten immer empfehlen eine Pension zusammen niemals mit zu verkaufen weil da Sachen drin stehen die dem Verkäufer später auf die Füße fallen können und er hier in dem Risiko steht was sie möglicherweise gar nicht bewusst ist abrentenbeginn sollen die zugesagten Renten noch im 3% steigen das ist die zugesagte Leistung damit diese Leistung finanziert wird oder werden kann hat die Firma damals unter ihrer Führung unter der Führung der Versorgungsberechtigten als ihr das noch selbst gehört eine Versicherung abgeschlossen bei der Mannheimer Versicherung und hat die auch verpfändet diese verwendungsvereinbarung habe ich hier ein Auszügen ebenfalls reinkopiert jetzt ist die Mannheimer lebensversicherungsagen in die Insolvenz gegangen wurde dann aufgefangen durch Protektor wird jetzt von der End ist verwaltet aber diese gesamte verpfändungsvereinbarung die ist nichts wert weil die Versicherungsnummer der Rückdeckung hier nicht drin steht und bis dazu sind alle davon ausgegangen dass die Versicherung hier entsprechend verwendet ist dadurch ist natürlich auch fraglich ob man die überhaupt radieren darf weil einfach die Verpfändung gar nicht rechtsgültig ist aber unabhängig von der Sanierung ist natürlich für den Versorgungsberechtigten der Supergau in der Zusage in widerrufsvorbehalten die Verpfändung ebenfalls mangelhaft das sind mehrere Probleme gleichzeitig dann haben wir hier das Gutachten was auch schwer nachvollziehbar für die einzelnen Personen ist und deshalb haben wir es auch mal Grafik dargestellt im Jahr 2020 wird das bewertet mit 2,3 in 21 mit 1,7 in der Steuerbilanz entsprechend mit 167 aber in der Handelsbilanz mit 448 und keiner weiß wo die Reise hingeht und um das mal darzustellen dass jetzt die Steuerbilanz im Jahr 2021 waren das die 167 die Handelsbilanz mit 1,87 schon bei 448 und die Reise geht hier irgendwo anders finanziell in Richtung 700.000 und jetzt ist die spannende Frage was zieht man hier sinnigerweise vom Kaufpreis ab für diese Zusage und in der Regel macht dann der Käufer folgendes der holt sich dann ein Angebot einer Versicherungsgesellschaft und fragt was kostet es mich äh eine Versicherung abzuschließen mit der zugesagten Rente und dann reicht die Grafik schon nicht mehr aus um den Weg hier um den Wert hier zu bestimmen und was haben wir mit der Käuferin oder mit der mit der Versorgungsberechtigten hier vereinbart das ist jetzt nicht so nicht so wahnsinnig schwierig gewesen wir haben mit ihr vereinbart dass das Kapital Wahlrecht in der bestehenden Zusage ausgeübt wird das heißt sie zieht das Kapitalwahlrecht und hier stand ja auch drin im Kapitalwahlrecht in Höhe des barwertes laut Einkommensteuergesetz und dieser Fahrwerk ist dann genau der hier auf den es hinausläuft das heißt statt der Rentenzahlung haben wir vereinbart bekommt sie eine Kapitalzahlung zu diesem Termin dadurch wird aus der ungewissen Verpflichtung eigentlich eine gewisse Verpflichtung das Unternehmen weiß genau an dem Tag muss ich diesen Betrag ihrem ausbezahlen dadurch ändert sich die Verpflichtung damit ihr eine Vereinbarung getroffen dass sie dieses Kapitalwahlrecht verbindlich erklärt zum heutigen Tag schon und dadurch ändert sich auch die Handelsbilanz weil dann die Zusage nicht mehr lautet ich möchte eine Rente haben sondern ich möchte einen Kapital die Rückstellung sinken dadurch erheblich erstmal den einmal Effekt und dann wird hier mit 1,87% auf 210.000 die Rückstellungen gebildet das heißt die Handelsbilanz die geht hier richtig in den Keller und die künftigen Zuführung die hier noch sehr hoch ausfallen und auch den Ertrag des Unternehmens natürlich belasten die Fallen viel viel Moderator Moderator aus der Abzugsbetrag der steht hier schon fest da muss man gar nichts mehr verhandeln alle Beteiligten wissen worauf sie sich einlassen und dadurch ist der Verkauf auch zustande gekommen die Vertragsunterzeichnung die müssen jetzt Anfang November gewesen sein bis dahin waren wir fertig mit sämtlichen Vereinbarungen die hier gegengezeichnet worden sind und da ist unter diesem jahrelang Thema jetzt quasi endlich der Haken dahinter alle Beteiligten sind glücklich weil auch für die Versorgungsberechtigte bis dahin gar nicht klar war dass sie gar kein Insolvenzschutz hat dass ihr auch diese verwendete Rückdeckungsversicherung nichts nützt und dass sie auch abrentenbeginn gar nicht geschützt gewesen wäre deswegen hat auch die Versorgungsberechtigte dieses Angebot Gedanken angenommen und hat sich gefreut das sind jetzt nur ein Beispiel von vielen und das betrifft jetzt auch nur einen aktiven oder einen der in der anderen landschaftsphase sich befindet aber aus der täglichen Praxis heraus können wir schon sagen dass die Umstellung auf eine Kapitalzahlung ein häufiges Instrument darstellt von dem was in der täglichen Beratungspraxis erleben das gibt uns auch ab von den meisten Beratern die im Mittelstand in irgendeiner Form versicherungsnah oder bankennamen unterwegs sind und versuchen in irgendeiner Weise im Rahmen der Beratung ein Produkt mit zu veräußern hierbei braucht man kein Produkt die bestehende Rückdeckungsversicherung die hat völlig ausgereicht um das auszu finanzieren obwohl die eigentlich viel zu niedrig gewesen ist mit ihrer Ablaufleistung hat die hier völlig ausgereicht und da bestand also auch kein Bedarf mehr weiter Liquidität aufzuwenden und deshalb stellen wir eigentlich fest dass das häufigste was wir in der Beratung machen die Kapitalabfindung ist dass wir versuchen aus einem rentenzusage eine kapitalzusage zu formulieren damit man hier ein Ende dahinter setzt das kann man natürlich auch mit Mitarbeitern machen wir beraten das hier genauso in kollektiven wo die Mitarbeiter dem dann zustimmen müssen und da muss man den nur ein attraktives Angebot machen für eine entsprechende kapitalhöhe und dann stimmen die meisten Mitarbeiter erfahrungsgemäß auch zu und das hat natürlich wahnsinnige Auswirkungen auf die Rückstellungen und damit steht aber auf der anderen Seite auch sofort der Preis fest zu dem nachher die Pensionszusagen aus der Bilanz geht und neben der Kapitalabfindung sind häufige Instrumente mit denen wir arbeiten auch Rentner GmbHs denn es kann ja sein dass diese Umstellung hier durchgeführt wird zu einem relativ frühen Zeitpunkt wenn derjenige vielleicht anfangen mit 50 ist und muss noch lange warten dann besteht das Risiko darin dass der vielleicht bis zum Rentenbeginn verstirbt und dann hätte der Käufer einfach nur den Nutzen daraus dass die Verpflichtung aufgelöst wird und dann empfehlen wir diese Kap dazu sage auf eine rentnergesellschaft zu übertragen die man entweder vielleicht schon hat als Familiengesellschaft oder zu diesem Zweck Gründen kann und wenn es Rentner sind die sich schon in der Rentenphase befindet befinden dann gibt es ebenfalls Möglichkeiten das über vielleicht einen Pensionsfonds zu lösen als Produkt wenn man überhaupt ein Produkt benötigt weil dann geht es darum jemanden zu finden der eine Rentenzahlung mit einem realistischen Betrag kalkulieren kann was braucht man also wirklich realistischerweise und wenn man dann mit einem Pensionsfonds sehr transparent die Kriterien bespricht dann findet der Pensionsfond deutlich realistischer anlassung in der große Vorteil besteht dass im Todesfall ab Rentenbeginn das gesamte Kapital dann wieder zurückfließt und damit bin ich was den nein gesagt Vortrag angeht auch schon fast am Ende denn durch diese Umstellung auf eine kapitalzusage und die meisten hier im in der Stadt im Webinar die Teilnehmer dürften ja aus der M&amp;A Seite von der M&amp;A Seite kommen stellt sich die Frage was ist das für Nutzen den sie als M&amp;A Berater davon haben und das ist zum einen dass die dass der Gewinn hier deutlich senkt durch senkt durch den einmal Effekt dass die Zuführung kleiner werden das heißt die künftigen Erträge werden größer was über den Multiplikator natürlich den Unternehmenswert nach oben bringt und der Abzug der hier vorgenommen wird ist kleiner und dadurch dass man sagen kann man hat das Thema Pensionszusagen im Griff oder das ist keins mehr wird man möglicherweise tendenziell auch mehr Interessenten kaufen Interessenten an den Tisch bekommen und je mehr Kaufinteressenten am Tisch sitzen umso höher wird wahrscheinlich auch das Angebot letzten Endes ausfallen um das sich dann beim unternehmensverkauft okay kann ich wäre soweit mit dem Facharzt durch an dieser Stelle vielen vielen Dank Sascha dafür einmal einmal durch die durch die Folien durch gibt es Fragen direkt die gibt es in der Tat du kannst auch gerne einmal die Moderation wieder zurückgeben dann sehen die Teilnehmer uns groß und nicht mehr deinen nicht mehr deinen Bildschirm und auf welchen Knopf muss ich drücken ach so hier oben Moderator ändern sehr gut vielen vielen Dank Sascha und du hast von richtig gesagt gibt es Fragen ich hätte fast gesagt du hast mit deinem Vortrag provoziert das ist Fragen gibt super super interessant und auch eine sehr starke sehr große inhaltliche Tiefe und ich glaube und ich bin sicher dass das für die meisten der Zuhörer der Teilnehmer sehr sehr großen Mehrwert hat in der Tat eine Rückfrage kam direkt die hast du aber mit zum Schluss beantwortet und zwar eben bei deinem Praxisbeispiel welche Auswirkungen dass der konkrete Fall auf den Tieren wird gehabt hat hat sehr gut erläutert sowohl eben in Bezug auf der zukünftige mal oder auf dem das zukünftige andern leiden ewig für das mal ähm was steigt Kaufpreis erhöhen und gleichermaßen abzugspositionen reduzierend was ebenfalls dann in equity value erhöht kann man direkt eine Anschlussfrage und zwar die Kapital zu sagen ob die ob die Optik teuer sind und ob man das so sagen kann was heißt also wenn man eine Kapital wenn man eine bestehende rentenzusage ändert in eine kapitalzusage dann nimmt man in der Regel den steuerlichen wert dafür das heißt man lässt sich halt statt den 1000 € Rente lässt man sich dann die 150.000 € auszahlen und am Ende besteht die Zahlungsverpflichtung darin 150.000 auf einen Schlag auszuzahlen man könnte das noch Staffeln in Raten dass man sagt wir nehmen hier eine Ratenzahlung in Höhe von drei Jahren fünf Jahren zehn Jahren was auch immer und damit hätte man dann quasi die Verpflichtung ebenfalls gelöst aber dann hat man einmal die Liquidität von 150.000 die man zahlen muss das Gute gegen diese Zahlung löst man auch sofort die pensionsrückständen auf das heißt man hat in der Steuerbilanz sofort eine Bilanz Verkürzung während man ansonsten ja die Rückstellung über die Zeit auflöst und dann im Todesfall den Rest zusätzlich hat man die Rentenzahlung also diese Steuersparmodell was immer wieder in den Köpfen der Steuerberater drin war das ist ja keins man bildet Rückstellung und dann löst man sie nachher auf und dieses auflösen das zieht sich zum einen sehr lange das man zahlt auf jeden Fall auf 150.000 aufzulösende Rückstellungen pro 1000 plus die Rente und wenn ich das natürlich auf einen Schlag mache dann habe ich sofort die Betriebsausgabe dagegen und hat nicht möglicherweise eine finanzeffekt in irgendeinem Jahr wo ich gar nicht brauchen Florian du nix schon die ganze Zeit ganz fleißig ja also wenn man so aus der Praxis als Investor schaut dann ist mir historisch immer bemüht entweder Pension oder Pensionsrückstellungen oder oder ggf -versorgung vom von der Bilanz zu bekommen ich hätte mich im Vorgang auch mit dem Sascha richtig ja abgestimmt das ist natürlich so wenn man kauft muss man sich unbedingt runter haben aber man will eigentlich in der Regel weil in der nächste Käufer genau diese Probleme vermeiden will sie dann hinterher runter bekommen ja und in der Praxis werden schon mehrere Fälle noch einmal über diskutiert ggf -versorgung sind wahnsinnig einfach von so Versicherungsvertretern verkauft und hinterher in dem transaktionsfall ist es recht schwierig die dann irgendwie auch in der Geschwindigkeit runter zu bekommen wie man sie wie eigentlich eine Transaktion verläuft ne ähm und gerade auch jetzt nicht so eingegangen sind oder sagt was dann jetzt passieren kann ist in dem Moment wo ich dann ab finde oder in dem Moment wo ich noch gar nicht weiß wie viel ich ab finde habe ich dann ja auch Steuereffekte das heißt man ist dann so ein bisschen ein bisschen in der Unsicherheiten der in der Praxis war es meistens so dass wir dann vereinbart haben die ggf -versorgung verschwindet auf die ein oder andere Art und Weise von der Bilanz herunter der Verkäufer ist damit einverstanden aber man musste natürlich gucken sagen wer übernimmt dann das Risiko also dann lässt sich dann seinen verschiedenen Angebote machen und für den Steuereffekt muss der Verkäufer dann auch noch aufkommen ja sagen so wenn man das jetzt sozusagen so wirklich im Rahmen einer Transaktion als als irgendwo als equity Bridge berechnungsbestandteil verwenden will genau ja Michael wie wie nimmst du das war wenn wenn ihr mandatiert werdet für einen für einen Verkauf und du siehst da die Pensionsverpflichtungen in der in der Bilanz ich frage ganz offen ist euch auch der Beraterseite das Thema in der Tiefe und in den Gestaltungsmöglichkeiten wie der Sascha gerade skizziert hat bewusst im Hinterkopf ist es immer vorhanden die spannende Frage ist immer wie kriege ich das in der in der transaktionszeit auf den Einzelfall runtergebrochen und auch immer wieder die Fragestellung rede ich über eine breitere Anzahl an Mitarbeitern die eine Zusage haben sei es aktive sei es passive oder habe ich nur in Anführungszeichen die gesellschafterversorgung was uns in unserem Klientel öfter begegnet ist tatsächlich die die Gesellschaft der Versorgung es gibt ab und zu mal einzelne ehemalige Geschäftsführer die vielleicht noch zu sagen haben aber in der Regel keine wie man es also bei einer Konzern ausgetretung auf diese breiteren Strauß an unterschiedlichen Pensionen zu sagen und das was mich mit Blick auf die Gesellschaft da Thematik bewegt sind zum einen natürlich die Frage abzugspositionen in der equity Bridge und wie hat sich der Becher Auswirkung hat das auf den auf den Kaufpreis ich habe aber auch was mich immer bewegt ist das Thema wenn wenn Inhaber entscheidet zu verkaufen dann will er raus und da will er auch zukünftige Zahlungen möglichst unabhängig haben von dem wirtschaftlichen Verlauf des Unternehmens dass er verkauft hat und von so her ist für mich in dieser Diskussion insbesondere der Punkt Insolvenz Absicherung und um unabhängig vom zukünftigen Schicksal des Unternehmens einer der ganz stark durchgreift insolvenzabsicherung ist ein gutes Stichwort dazu kam auch gerade eine eine Frage aus der Runde auf und der kurze Hinweis an die an die Teilnehmer also vielen Dank für die vielen Fragen die reinkommen da ist eine große Interaktion gerade das ist perfekt und das Thema bewegt die Teilnehmer das ist super gerne auch direkt kurz das Handzeichen machen und dann dann live in die Diskussion mit reinkommen das ist oft noch ein bisschen schöner und Direktor als wenn ich die Fragen dann aufnehme und und vorlese was ich gerne mache die direkte Diskussion ist noch ein bisschen schöner aber genau Michael du hast gerade angesprochen die Frage nach dem nach dem Insolvenzrisiko und die Frage hat auch gerade auf Sascha und zwar wie eben die Kapital zu sagen gegen ein Insolvenzrisiko abgesichert ist und ähm was eben dann passiert wenn die Zusage im Insolvenzfall nicht gezahlt werden kann die Absicherung der der Zusage erfolgt genauso auf den Kapital Fall oder im Rentenfall über eine Verwendung etc das heißt wenn wir jemanden beraten der sein Unternehmen verkäuft und Gesellschaft ein Geschäftsführer dann schauen wir uns natürlich auch inhaltlich seine Pension zu sagen an und wenn dann Lücken sind in der Insolvenzsicherung dann versuchen wir die natürlich zu schließen und ob da jetzt widerrufsvorbereitung dabei sind etc weil die Zusage muss sowieso mit irgendeinem Nachtrag gelingt werden oder verändert werden ersetzt werden dann kann man diese Passagen wurden widerrufsarbeit drin ist die kann man vielleicht mitteilen meistens steht auch noch andere Passagen die angepasst werden müssen also es kommt auch schon mal vor lassen ex-eheartnahmen sich noch erwähnt ist den es gar nicht mehr gibt etc da gibt's also viele viele Kleinigkeiten die dann bei der Gelegenheit gleich mit angepasst werden und die Insolvenzsicherung herzustellen ist natürlich ein wichtiger Punkt damit ich hier die Verpfändung sauber ist keine widerrufsvorbereitung drin sind möglicherweise auch Gesellschafterbeschlüsse mal geprüft werden auf Vollständigkeit also sind viele viele Kleinigkeiten die wir dann natürlich in einem Aufwasch gleich mit beraten und versuchen diese Lücken für die insolvenzfestigkeit zu schließen sollte der Verkauf stattfinden und es vergeht dann noch ein längerer Zeitraum bis zur Kapitalzahlung wie gesagt dann empfiehlt es sich vielleicht diese Zusage auf eine eigene GmbH zu übertragen dann hat man bei einer kapitalzusage auch keine großen Diskussion mit dem Finanzamt wie hoch der Übertragungswert sein darf bei einer rentenzusage sind die Diskussion mit dem Finanzamt vorprogrammiert nimmt man den 6a-wert nennt man den HGB der nennt man irgendwas dazwischen also auch da sind die Finanzämter nicht einheitlich mit irgendeiner bestehenden Regelung unterwegs sondern es bedarf jedes Mal der Diskussion okay es kann die Frage auf was denn die Änderungen der der rentenzusage in die kapitalzusage in Bezug auf den cash-out bedeuten kann denn so wie ich es verstanden habe durch die kapitalzusage hat der der Anwärter das das Recht eben das dem den Betrag direkt auszulösen ausgezahlt zu bekommen wer so ist das eben über die nächsten 20 30 Jahre ausgezahlt wird das kann fürs Unternehmen ja eine deutliche cashbelastung bedeuten wenn die Auszahlungen dann dann stattfinden genau und die Liquidität muss natürlich zur Verfügung stehen in dem Moment wo irgendwelche strafverträge ob das jetzt ein Wertpapierdepot ist oder ob das eine Rückdeckung ist in adäquater wird da sind ist es kein Problem oder wenn Liquidität sonst im Unternehmen vorhanden ist falls das nicht der Fall sein sollte dann kann man die Kapitalauszahlung durchaus auch in Raten Regeln so dass man das auf drei oder fünf Jahre verteilt so dass auf jeden Fall das Unternehmen von der liquiditätsseite her in der Lage ist das ändert aber nichts an der Tatsache dass die Rückstellung deutlich runtergeht dann hat man nur später noch eine Sechser Rückstellung immer in Höhe der noch offenen Auszahlung und das ist dann ein ganz deutlicher Unterschied zu einer Pension Zurückstellung die dann lebenslange bildet also ich glaube kein mit der Finanzierbarkeit und dem Kescher das ist ein ganz entscheidender weil in vielen Unternehmen die wir zumindest sehen ist genau diese Liquidität um sowas ad hoc zu machen tatsächlich nicht vorhanden weil die Pensionszusagen gegenüber wem auch immer in der Idee und historisch gewachsen langfristiger Finanzierungsbaustein gewesen ist wo man eben sagt das steht irgendwas auf der Aktie Seite gegenüber was aber entweder sowieso für Betriebsmittel benötigt wird oder eben langfristig gebunden ist von seinem müsste man glaube ich tatsächlich diesen zweiten Schritt gehen und sagen wenn ich diese diese Kapital Umwandlung mache dem Thema auch gleich eine Finanzierung gegenüber gegenüberstellen und wenn ich schon dabei bin dann kann ich die Finanzierung möglicherweise auch so gestalten dass der zukünftige pensionsempfänger eben auch darüber noch eine entsprechende Absicherung hat dass das geht tatsächlich auch im Fall der Fälle kommt nee das ist so ein Lachen muss ein weinendes Auge im Rahmen der Transaktion weil wenn wir jetzt mal einen aktuellen Rand gucken dann sind natürlich sein Fremdkapitalfinanzierung schwierig dann kann man grundsätzlich erstmal dankbar sein wenn es auf der Passivseite Dinge gibt die man nicht mitbezahlen muss sondern Pensionen können in dem Sinne auch ein Finanzierungsbeitrag leisten gut drauf jeder sagt späterer Käufer dann von so einem Unternehmen natürlich Angst hat sind ist die Unbestimmtheit dieser zusagen und dann ist es eigentlich das ist zwar ja auch die Diskussion die wir im Vorgang hatten Herr Richter ist es dann am Käufer hinterher sein während seiner Eigentümerschaft versuchen diese diese Pensionen möglichst günstig auszulagern und dann ist es schon so dass Pensionen wenn man die dann auf der Bilanz hat also gegen viele Mitarbeiter oder die eine ggf -versorgung das ist dann schon Wege gibt die günstiger sind als das was man im ersten Schritt von seinem HanseMerkur Versicherungsvertreter bekommen das ist dann ein gutes Verkauf gutes Kaufargument möglichst große Abzüge zu haben aber die der tatsächliche pensionswert der liegt dann tatsächlich in der Regel auch ein ganzes Stück niedriger und ist nicht ganz so erschreckend weshalb man dann auch als Verkäufer sagen kann das erstens mal eine Finanzierungsbeitrag und zweitens mal ist es vielleicht auch ein gewisser Vorteil die dann tatsächlich mitzunehmen und hinterher günstiger abzufinden wir stellen wir stellen in der Beratung halt fest dass die Pensionszusage den meisten Beteiligten also wurde dem Versorgungsberechtigten ob das jetzt meistens auf der Inhaber ist dem Steuerberater dem möglichen Käufer irgendwie nicht so richtig klar ist was da eigentlich genau dahinter steckt und dadurch dass wir das einfach mal so ein bisschen aufdröseln natürlich im Vorfeld mit dem mit dem Verkäufer überhaupt nicht besprechen auch welche Insolvenzrisiken er da geht woran er meistens noch nie gedacht hat hätten wir so ein bisschen Licht ins Dunkel und dann findet man auf der Basis eigentlich die geeignete Lösung weil jede Transaktion anders ist also wenn das Unternehmen liegt Liquidität hat ist es eine andere Situation als wenn keine da ist wenn dann wenn die Nachfolge innerhalb der Familie geregelt werden kann dann ist es nicht so zwingend notwendig dass man eine Lösung sucht die auf den extern geht dann ist es ja nicht schlimm wenn im Todesfall Kapital auch in der in der im Unternehmen verbleibt also das ist jedes Mal eine sehr sehr individuelle Geschichte und das ist jetzt mit der kapitalumstellung oder der Umstellung auf Kapital ein Beispiel was aber schon verdeutlichen soll eine Pension hat nichts mit Versicherungslösungen zu tun also man braucht für eine pensionzusage keine Versicherung weil das Hauptproblem einer Pension in der Zusage selbst steckt oder die Lösung auch gleichzeitig in der Pension wenn man sich das mal vor Augen führt und dann in der jeweiligen individuellen Situation für sich mal erklärt also mit Beratern das machen wir dann sehr gerne was möchte ich eigentlich und dann finden sich häufig Lösungen die mit Versicherungsverträgen überhaupt nichts zu tun haben und somit auch Kosten einsparen die man an anderen Stellen deutlich besser gebrauchen kann weil die Beratung die wir feststellen wir werden häufig auch als Berater irgendwo in der versicherungsdecke gesehen also ob ich jetzt beim bboom skolleg äh dann sagen die auch sind sie irgendwie auch so Versicherungsvermittler oder sowas weil Pensionen Mittelstand automatisch so ein bisschen in die versicherungs-ecke reinkommen aber wir stellen eigentlich nur die Pensionszusagen in geeigneter Weise um wenn das eine Möglichkeit ist und das ist häufig eine sehr gute Möglichkeit dazu also mir ist ein Punkt in der Diskussion eben noch mal wieder sehr deutlich vor Augen geführt wurden das ist nämlich die die diese diese versicherungsmatisch mathematisch Herangehensweise an Lebenserwartungen das ist ein rein statistischer Wert und richte sie haben es plastisch dargestellt das wird irgendwie über 113 Jahren Lebenserwartungen sind unternehmensnachfolgeprojekt ist ein ganz individuelles Projekt und in der in der Diskussion mit dem Verkäufer der dort auch eine Pensionszusagen im verhandlungsfeld hat der weiß ja genau wie sein Gesundheitszustand ist der verkauft möglicherweise ja auch gerade weil er sagt ich habe gesundheitliche Schwächen und unsere habe ich dann mit dieser Brille in der Perspektive auch eine völlig andere Verhandlungssituationen oder auch völlig anderes eigenes Interesse als wenn ich der Meinung bin ich bin kerngesund und ich verkaufe das Unternehmen deswegen weil ich die nächsten 25 Jahre joggen gehen will dieser individuelle Thematiken finde ein sehr wichtig in der Beratung für für Unternehmensverkäufer wo wir hauptsächlich unterwegs sind einfach mal mit in die Diskussion mit einzubringen und dann findet man auch bei der bei der Frage equity Bridge oder bei der Frage zukünftige Bewertungsgrundlage vielleicht auch Lösungen die außerhalb der eigentlichen Mathematik liegen ich wollte noch so ein bisschen den Druck auf sie erhöhen Herr Richter nämlich unsere Erfahrung ist dass es gar nicht unmöglich ist in dem Rahmen einer Transaktion mit Pensionen umzugehen also es kann ja Finanzierungsbeitrag leisten das kann für den Verkäufern gutes Argument sein den Kaufpreis runter zu handeln in der Käufer der für den Käufer wenn der Verkäufer selber eine Lösung mitbringt wie er auslagert kann er dem entgegentreten meine Erfahrung ist dass wir dann ja in der Regel mal so ein aktualisiertes pensionsgutachten brauchen dass das ganze denn wirklich kostet so und wenn wir jetzt sagen man ist irgendwo in der elui Phase einer Transaktion und in zweieinhalb Monaten oder in zwei Monaten möchte man zum Notar gehen für ein signing dann heißt das dass wir uns wahrscheinlich irgendwie die ersten zehn Tage sich jeder mal mit den Finanzen und reflectedeligence beschäftigt und dann überlegt uh Pension jetzt müsste ich noch den Herrn Richter beauftragen dann sind schon zweieinhalb Wochen vorbei und Sie müssen dann innerhalb von sechs Wochen ein fertiges also nicht innerhalb von sechs Wochen weil er dann sein sie müssen eigentlich eher so innerhalb von drei Wochen fertiges Gutachten bringen ähm und äh naturgemäß wie alles man muss erstmal die richtige Firma bringen so wie sieht das denn und Sie müssen auch Zeit haben oder der Berater muss dann Zeit haben Gutachten zu machen deshalb ist es am Ende dann doch immer auch in der transaktions-situation gar nicht so schön Pension umgehen zu müssen ja die Unsicherheit ist halt groß genauso wie sie selber sagen die die Renten wissen gar nicht was sie da eigentlich bekommen oder bekommen sollen also wenn ich drei Wochen Zeit habe das ist ausreichend was jetzt nicht heißt jetzt hier bitte an alle sobald sie sobald sie irgendwas mit Pensionen und und und gucken sondern gerne früher wenn man alle Unterlagen vollständig vorliegen hat dann schafft man das auch in der kurzen Zeit möglicherweise verbaut man sich dann aber die Möglichkeit zu bestimmten Lösungsoptionen ähm die dann in der Umsetzungszeit brauchen also zum Beispiel rentnergesellschaft zu gründen das ist dann eher nicht mein Problem die Empfehlung zu geben sondern dann müssen sie noch ein gesellschaftlicher Vertrag abstimmen und müssen zum Notar gehen und die dann praktisch auch noch eintragen auf diese übertragen können am Ende aber ich möchte da auch noch mal ganz wichtigen Punkt setzen ich würde jetzt mal ganz pauschal sagen ich würde keinen gesellschaftlichen Geschäftsführer empfehlen eine Pension sozusagen mit zu verkaufen dafür habe ich ja eben dieses Beispiel aufgeführt Widerrufsvorbehalt in der Zusage etc nicht insolvenzfeste Verbindung das ist ein wahnsinns Risiko dem sich die meisten nicht bewusst sind und das wird uns immer klar meine Sohn und mir gesehen hauptsächlich in der Beratung unterwegs wenn wir die allerersten sind die nach dem pensionsunterlagen Fragen also das kommt regelmäßig vor dass dann zum allerersten Mal die Leute wirklich alle pensionsunterlagen rauskramen alle Nachträge mit Gesellschafter Beschlüssen den verpfändungsfreien und dann stellen wir fest er hat vorher noch nie einer drauf geguckt da heißt es vorher immer hier ist es Gutachten da gibt es eine Zusage über 2015 kalkuliert aber in der Text guckt keine und um das auch in die Runde noch mal zu geben ich würde jedem Käufer empfehlen mitzukaufen und zwar warte ich hier im Büro und ganz simples Beispiel wo auch jemand sagte Menschen Richter ich habe hier eine Zusage in meiner Bilanz und keiner will mein Unternehmen kaufen und dann habe ich gesagt sofort machen ich werde sofort kaufen und dann hat er mich mit großen Augen angeguckt und hat gefragt wie ich denn dazu komme und dann hat er ich sag mal 2000 € Zusage drin gehabt das heißt er hat in der Steuerbilanz etwas über 300 000 und in der Handelsbilanz hatte der etwas über 500.000 520 hier mein versicherungsansprechpartner fragen lassen Rente für 2000 € kostet da liegen wir irgendwo so bei 8 9 8 900.000 vielleicht eine Million und dann können wir ein bisschen andrücken machen und treffen uns irgendwo bei 750.000 ich sah es mir auch völlig egal wo wir uns treffen wir können uns auch bei 650 treffen oder bei 600 ist mir auch wurscht und wenn dann der Notarvertrag trocken ist und er denkt was hat er denn davon gefunden dann bekommt er von mir anschließend am nächsten Tag einen Brief oder drin steht mit Bezug auf Absatz 4 ihre Pension zu sagen ähm zahle ich Ihnen übermorgen den steuerlichen Wert ich werde in ihrer Zusage steht in einseitiges abfindungsrecht seitens des Arbeitgebers die Zusage die wir eben hier gesehen haben im Beispiel da stand drin im gegenseitigen Einvernehmen in dieser Zusage stand drin der Arbeitgeber hat das Recht der braucht er noch nicht mal so zustimmen das heißt der kriegt an 300.000 € überwiesen und dann passt das und das sind so da steht jemand ohne Wissen komplett im Feuer und da hat man auf der Käuferseite Möglichkeiten und deshalb also wenn wir auf der Käuferseite ber dazu brauchen wir die Unterlagen auf der Verkäuferseite genauso und entweder bietet sich damit auf Gelegenheit oder die Möglichkeit oder der sich die Notwendigkeit das vorher rauszunehmen gesagt hatte nämlich was ist eigentlich wenn ich abfinden will oder wenn ich übertragen will aber gar nicht genug Geld da ist ja mal eine Lösung gemacht Herr Richter sie können auch sagen ob das irgendwie heute noch möglich ist oder ob das üblich ist wo wir dann die Zusage auf dem Pensionsfond übertragen haben und dann aber diesen Wert des Vermögens der übertragen werden musste so reduziert haben dass GmbH vom Verkäufer quasi so ein Restrisiko übernommen hat ja das heißt der pensionsvor konnte selber sich unterrechnen musste weniger Vermögen Vermögen übertragen das war dann mit dem Vorteil dass dieses Vermögen was übertragen werden musste auch im Unternehmen vorhanden war und der Verkäufer hat quasi der Versicherung sich selbst gegenüber das Risiko übernommen weil er sagt na ja das ist ja dann irgendwie wenn das Geld in 20 30 Jahren nicht reicht dann ist mir auch egal und so kann man dann irgendwie so die Liquidität so ein bisschen abspielen aber da kann man durch die entsprechende Wahl Pensionsfonds auch das reduzieren was aber bei so einer Lösung nach wie vor ein Problem ist wenn in der pensionzusage ein widerrufsvorgang entsteht bei der Pensionsfonds nicht versicherungsförmiger den sie ansprechen das heißt der ist wie in Erfüllungsgehilfe und wenn es irgendwann zu einer Insolvenz kommt dann sagt er Insolvenzverwalter meistens macht er das auf unserer Empfehlung hin ich widerrufe die Zusage schickt das an den Pensionsfonds und sagt wir hatten mal ein Geschäft miteinander du solltest für mich dazu sagen erfüllen die gibt's jetzt nicht mehr bitte sagen mir mal das Restkapital zurück ich verkünde das jetzt hier auf eine ganz einfache Form also die Insolvenzverwalter die jetzt hier vielleicht oder Insolvenzberater die hier mit in der Nase sind die mögen mehr verzeihen aber ich verkürzte auf diese simple Darstellung und dann ist das Geld wieder bei dem Unternehmen und in der Insolvenzmasse weil es nur ein Erfüllungsgehilfe ist und in der Zusage halt dieser widerrufsvorwahl drin ist und die Vertragsgrundlage wird den Pensionsfond entzogen Pensionsfonds alleine nichts wenn man nicht wie gesagt diesen Zettel diese Pension zu sagen im Ursprung sich anguckt und ändert und das dann würde höchstens eine weitere Übertragung auf eine auf der Rentner GmbH helfen die dann im eigenen Zugriff steht also das ist ganz schwer zu sagen das ist jetzt das Modell also die Kapitalauszahlung ist eine Variante Pensionsfonds eine Rentner GmbH ist eine häufig ist es eine Kombination aus allem aber man kann nie sagen das ist die Lösung und deshalb bin ich auch so über die Möglichkeit hier in dem Webinar dass man so auch zu schildern wenn ich immer Bauchschmerzen bekomme wenn irgendwo eine Unterstützungskasse oder dann Pensionsfond oder was auch immer als die Lösung für Pensionen dargestellt wird das ist völlig individuell und ähm es kommt auf den Einzelfall drauf an und daraus dass man dann als Berater wirklich alle Register ziehen kann also der Punkt wo ich eben angesetzt habe war zu sagen man kauft oder verkauft ja ein Unternehmer am Ende des Tages nicht nur wegen der Pensionszusagen sondern man muss das ganze auch in dem Gesamtkontext sehen und in der Regel habe ich die Erfahrung gemacht das Investoren Unternehmen kaufen weil sie uns Geschäftsmodell glauben und von so her dass immer in ein Gesamtkontext einölen und selbst wenn ich bei der bei der bei der Rückstellung bleibe habe ich zumindest Erfahrung dass man in verkaufsdokumentationen auch immer ein Thema drin hat wie gehe ich eigentlich oben bin innerhalb eines bestimmten Zeitraums nach einer Transaktion gebildete Rückstellung für die ich Abzüge kaufen genommen habe wieder aufgelöst werden das heißt selbst selbst wenn solche Abzüge vorgenommen werden und dann Pensionszusagen mit übertragen wird wenn dann vom Käufer in einem bestimmten Zeitraum dieses Modell umgesetzt wird was er Richter gerade geschildert hat dann hätte ich die Erwartung dass in dem Kaufvertrag eben auch Mechanismus drin ist der zu müssen Verkäufern Auflösung von Rückstellungen zumindest in bestimmten Zeitraum wieder beteiligt so dass man auch dieses Thema im Gesamtkontext mit der Transaktion zu sehen hat und ich rausgelöst aus auf die einzelnen Komponenten ja vielen Dank Michael noch mal für die Einordnung und du hast natürlich recht ich hoffe dass die meisten Unternehmen gekauft werden weil der Käufer anders Geschäftsmodelle glaubt und nicht weil er die Pensionen gerne haben und auflösen möchte auf der anderen Seite glaube ich haben wir gelernt welche großen Chancen sich aus Käufer Perspektive heraus ergeben dadurch sowohl auch im Moment des Kaufs werden optimieren arbeiten zu können als auch dann sehr sehr schnell Reserven daraus heben zu können aus dem Umgang mit dem Pension Verpflichtungen ihr drei ähm ich möchte mich bei euch bedanken das war eine sehr sehr kurzweilige Stunde und ihr habt es mir halt Moderator so leicht gemacht wie ich das selten erlebt habe ich damals gar nicht sofort leider sind auch einige Fragen aus der Runde noch offen geblieben da muss ich mich entschuldigen dann all diejenigen fragen mich beantwortet wurden die können wir sehr gerne im Nachgang noch mal aufnehmen aber ich glaube wir haben alle festgestellt nicht nur was für ein komplexes Thema ist aber auch welche großen Chancen sich daraus bieten sowohl aus der Verkäufer als auch aus der käuferperspektive heraus ich möchte mich bei euch dreien ganz herzlich bedanken möchte mich bei allen Teilnehmern bedanken für die rege Interaktion für die vielen Fragen die aufgekommen sind und für das Interesse in acht Wochen das heißt im neuen Jahr geht es bei uns weiter mit dem nächsten ähm Webinar dann zum Thema Liquiditätsmanagement bei PE Portfolio Unternehmen und auf dem Weg dahin damit sich langweilig wird haben wir natürlich alle zwei Wochen weiterhin unsere LinkedIn Audio Sessions also da ist für jeden sicherlich was dabei ihnen allen euch allen ein schönes Wochenende wenn es soweit ist und ähm vielen Dank für ihre Teilnahme bis bald vielen Dank danke tschüss Chancen und Herausforderungen beim Verkauf eines KMU ja und dann begrüße ich sie auch alle ganz herzlich zum heutigen gilt circle webinar zum thema chancen und herausforderungen beim kauf eines kmu auch heute haben wir wieder eine spannende runde beisammen und gerne möchte ich ihnen einmal die heutigen speaker vorstellen seine ersten haben wir in rheine mit dabei er wird sich gleich im detail noch selbst vorstellen aber der reiz ist im unternehmensberater vor allen dingen für kmu unternehmen und ist dann etwas untypischer unternehmens beraten denn er ist ehemaliger leistungssportler bmx weltmeister und lebt die work life balance nicht nur inhaltlich sondern auch optisch wir sehen ihn jetzt hier im hemd wer ihn kennt weiß dass er unter dem hemd eine kurze hose und flip flops schlummern die er sowohl im sommer als auch im winter bei schnee als ein markenzeichen mit sich rumschleppt dazu handeln jetzt körper von der kern unternehmensnachfolge gruppe mit dabei kern als bundesweites oder doch im moment sogar deutlich weiteres netzwerk in der unternehmensnachfolge noch über den deutschen grenzen darüber hinaus beratung für kmu unternehmen mit einem sehr großen netzwerk und dazu haben wir den karsten schulz als geschäftsführender partner von hsp steuer einem bundesweiten kooperationsverbund von steuerberatungskanzleien über 80 standorten und so haben wir glaube ich eine gute runde beisammen um das thema herausforderungen und chancen beim verkauf eines kmu über die ganze bandbreite abzudecken sowohl bei der verkaufs vorbereitung wo der itunes viel erzählen wird bei der durchführung von verkaufsprozess als solchem oder mails input geben wird und natürlich carsten flankierend die steuerlichen aspekte mit hineinbringen wird und so glaube ich haben wir eine gute runde beisammen um dass das thema von allen seiten zu beleuchten wieder der hinweis an die runde wir wünschen uns wie immer eine sehr interaktive kommunikation und ein interaktives webinar das heißt ihr alle sie alle können jederzeit über den text chat fragen stellen irgendwie ich dann gerne mit aufnehme und die die fragen in die rolle hinein verteile noch viel lieber ist mir wenn ein handzeichen gegeben wird über die funktion vom kombi natur und ich dann einfach das mikro freischalten kann und wir gemeinsam dann mit einem miteinander diskutieren das ist noch ein bisschen schöner als wenn nur ich die fragen aufgreifen wenn wir alle so weit sind würde ich an dich übergeben und du erzählt und ein bisschen was zu dir und vor allen dingen darüber video unternehmer begleitet das vor allen dingen bei der vorbereitung auf den exit prozess genau so gern mag es nur einmal kurz die rechte übertragen zum tradition stylen und dann kann ich loslegen sollte funktioniert haben genau Unsere Mission gedanken dass ihr alle am start und das irgendeiner vollgas geben können unter dem verkauf sehr vor allem oder sache im kopf beginnt und nach einigen unternehmen die in den letzten jahren kennenlernen durfte ist einmal spannend dass man sich so an diesem thema aus den ähren muss und dass auch heute glaube ich das wichtigste dass wir einfach mal von verschiedenen seiten versuchen zu beleuchten haye war es der richtige zeitpunkt was die rahmenbedingungen was passiert überhaupt insgesamt in diesen ganzen kreis und das möchte ich halt einfach ein bisschen im grunde entsprechend teilen und für uns ist relativ simpel wir haben eine ganz klare mission wir wollen mehr unternehmen erreichen sie noch besser machen warum das und was wir dafür tun das werde ich gleich mal ein bisschen beleuchten aber ich habe eine sache festgestellt wir haben in deutschland knapp 3,5 millionen klein- und mittelständischen unternehmen und was gibt es nicht die eigene lobby ja alle großkonzerne haben irgendwie eine politik verankerung aber gerade für uns kleine ja gibt es eigentlich keine einheitliche plattform und das sorgt für extrem viel stöhr gefühl und das witzige ist aber dass die haupt arbeitnehmer lasst und auch das haupt steueraufkommen sich genau diesen kreis bewegt also eigentlich sehr sehr eigenartig dass die großen player ein ja doch komfort bei der regierung ließen und wir klar eigentlich allein gelassen werden ja corona hilfen und sowas aber die habe ich alle und erfahrungen gesammelt dass wolf und deswegen ist es unser ziel einfach die richtigen werkzeuge kostenfrei zu teilen und entsprechend dort zu unterstützen damit wirklich jeder keinem guten stern stand jemand die richtigen werkzeuge kommt und die chance hat sich entsprechend nach seinem wunsch auch zu entwickeln und warum ist das ist das letzte sogar warum haben wir Warum haben wir diese Idee? diese idee als unternehmen als er unternehmens gmbh gefasst wir sind irgendwie alle aus diesen leistungssport gedanken zusammengekommen unserem team und bei mir das seinen ursprung tatsächlich schon in der kinderstube meine eltern waren damals trainer leistungssport haben olympiasieger und weltmeister gespielt deswegen war es für mich klar durchhaltevermögen sieben trainingseinheiten die woche und das vor der einschulung absolut normal gewesen so und dann kamen zwölf der große umbruch schwere herzoperationen bekommen und dann musste ich mein leben komplett neu gestalten und ähnlich wie das bei unternehmern ist ja wenn es jetzt erlebt durch bewohner niemand hätte sich vorstellen können dass man ein berufsverbot der regierung erlassen wird das heißt musste sich neu erfinden so war es bei mir damals auch ich hab dann sportlich umgesattelt bin zum breakdance gekommen dort recht erfolgreich geworden weil ich einfach diese energie transferiert habe in einem komplett anderen bereichen und dann später mit 17 meine eigentliche passion erst auf diesem weg kennen gelernt das bmx flatland fahren sowie kunstradfahren cool und dann hab ich da wirklich vollgas gegeben alle energie reingesteckt hat es geschafft nach 200 profi zu werden und vor jetzt mittlerweile knapp 2 an meine karriere beendet mit dm em und wm titel mit top 20 der welt sonst diese grundidee des sports dass man trainingsplan hat eine klare strukturen das einfachste unternehmen überträgt das war für mich letztes mal der leitstellen weil meine oma mit 16 mal dass man sagt man Klare Strukturen schreibt wisst nicht immer im sport machen können uns das richtig machen im leben und hört ja auch mal auf seine großeltern ich hab's gewagt haben im buch geholt da stand drin mensch unternehmensberater dass das eine perspektive mich so trainer sport das ist das passt ganz gut zusammen da kannst du in zukunft darauf aufbauen und das habe ich letzten endes gemacht das heißt ich bin diesen weg gegangen ganz viele freiwillige praktika was habt ihr natürlich leute immer angerufen habe sagt iris praktikum weil wir machen das nicht aus rein dann hat das auch auf einmal alles funktioniert ja junger typ zu viel energie und dann habe ich nur wenn ich mein erstes unternehmen damit aufgebaut vorträge gehalten habe auch wirklich großen unternehmen betreut die frage was passiert dann kam dann der große erfolg aus gegenteil war der fall ich habe es dann geschafft mit mitte 20 die abkürzung zum totalen ruin auf zu bauen das im schnellverfahren über 100 stunden die woche gearbeitet aber weil ich ja noch mein sport hatte parallel musste ich irgendwie gucken wie ich das hinkriege also habe ich einfach angefangen mein schlaf zu reduzieren und wie gesagt das ist die einfachste abkürzung zum herzinfarkt einfach sehr sehr viel arbeiten extrem wenig schlaf und ruckzuck schafft man sich mal los zu werden und wir haben mit dem 20 diese diagnose damals bekommen und da habe ich das erste mal aufgewacht das heißt ich habe für mich verstanden als meine ärzte manchmal ein paar wochen so weiter und du bist tot das arbeit erstens nicht das einzige ist was mich ausmacht und zweitens dasselbe wie strukturen und systeme geben muss die funktionieren damit man nicht jeden tag in diesem hamsterrad und ist als klassischer selbstständiger als kreisgeschäftsführer und diesen weg habe Die 10 Wochen Portugal ich dann für mich gesucht und versucht lösungen zu finden das hat für mich ehrlicherweise auch ganz gut geklappt mittlerweile mit der family dann auch mehrfach die chance gehabt mich viele wochen aus dem unternehmen heraus zu ziehen jetzt zuletzt erst letztes jahr sind die zehn wochen portugal gewesen und die dinge denn niemals möglich gewesen wenn ich damals ich komplett gegen die wand gelaufen und das ist offensichtlich auch ein Was wird im Markt nachgefragt? thema was halt im markt nachgefragt wird das ist immer wieder krieg die anfragen von magazin und aus der tv -star hey wie funktioniert das genau wie kriegt man das hin dass man erfolgreichste unternehmen laufen haben kann aber dann halt aber nur 20 bis 30 stunden woche arbeitet genau diese werkzeuge teilen wird auch in unserem podcast unter anderem auch schon den keim zum beispiel drin hat mehr wer solche themen beleuchtet und mit knapp 100.000 hörern pro monat her da die größte plattform geschaffen diesem unternehmen halten sonst gesagt auch nur matthias rené adler verschiedenste gäste die mit dort einfach immer nach ihren expertenteam fragen so dass vielleicht kurz zu mir Was bedeutet der demografische Wandel? uns jetzt natürlich so ein bisschen die frage was heißt das jetzt konkret für euch als teilnehmer was bedeutet das überhaupt und eine sache muss man glaube ich ganz klar mein wissen und da haben nur sehr sehr wenige leute und mich auch zahlen drüber dieser demografische wandel ist zum einen gesellschaftlich glaube ich das größte was wir haben und was in der nachkriegsgeschichte wie gab und das fängt er jetzt so ganz ganz langsam erst überhaupt anzugreifen aber was das auch für uns als unternehmer bedeutet ich glaube das ist die meisten noch überhaupt nicht bewusst das heißt wir werden und da gibt es verschiedene statistiken ihr das auch belegen in den nächsten zehn jahren werden von diesen 3,5 millionen kamen knapp 600.000 aus altersgründen übergeben werden auch mal von 3,5 millionen werden 600.000 übergeben werden so weil genau das gleiche passiert auch im angestelltenverhältnis ja das heißt im ganzen unternehmen werden halt reihenweise mitarbeiter finden weil die halt einfach alle zu alt sind und in die generation danach nicht mehr so fern nachgekommen ist einfach mehrmals gesellschaftlichen und mir die frage die sich doch stellt ist wie viele von uns betrifft ist dass man diese schritt überhaupt erst gehen kann ja also ihr könnt ja vielleicht mal kurz in chaträumen schreiben wer von euch kennt unternehmer wie mit teilweise weit über 60 bis 70 tage seit 80 jahren noch arbeiten man könnte vielleicht mal ganz kurz innenstadt reinschreiben werden entsprechend erfahrungen für mich mal interessieren weil gar nicht so ein krasses bereich der der steuerberaten berufe gucken da sehe ich das immer häufiger dass ich leute einfach lang und langenhagen ein warum wir uns läuft der laden ja nicht und das ist aus meiner zeit in eure größte fehler den wir da ein stück weit aufgelaufen das heißt die frage ist einfach man beschäftige ich Wann ist der richtige Zeitpunkt? mich damit man mit dem verkaufsfähig zu machen welche strukturen sind dafür notwendig und wann ist der richtige zeitpunkt und das lustige ist natürlich wenn ich jetzt hier als 34-jähriger spund im reigen sitze jetzt genau jetzt und für mich war tatsächlich die geburt meines ersten sohn ist ja zwei kinder der der gewusst fünf jahre alt war das die initialzündung aber ich bin damals hingegangen zu meinen ganzen freuen die tat ist sehr erfolgreich auf ihre unternehmen verkauft haben was ist die eine sache über meisten bereut hass und teilweise haben die leute mir unter tränen gesagt zu wenig zeit und der familie verbracht zu haben das heißt es geht nicht nur um unternehmerischen erfolgs und es geht doch darum was ich auf diesem weg gemacht habe und es war schön und gut im alter vermögen zu sein aber ist nicht auch schön vorwege dass ein bisschen leben zu können und da sehe ich vor allem immer wieder drei kernpunkte und auch mal wir haben querschnitt von tausenden von unternehmen wir uns immer wieder dieselbe herausforderung spielen das Drei Kernpunkte erste camp jemals halt einfach wie weit bin ich in der lage das man unternehmen den vertrieb eigenständig organisieren kann also habe ich wirklich ein vertriebssystem was greift und dann geht natürlich über alle branchen hinweg das heißt ob ich eine steuerkanzlei und ob ich einen anwalt bin ob ich zahle oder ob ich ein handwerksbetrieb habe ich gesagt völlig egal die erste frage die ich für mich jetzt schon bei dem wir beantworten kann muss habe ich ein vertriebssystem was in einer leicht funktioniert wo er weiß dass es eine vertriebseinheit gibt ihr quasi wie eine geschlossene kleine gesellschaft in meinem unternehmen in der lage ist regelmäßig neue aufträge rein zu bedenken und dann liebe ich es immer geben viele antworten aus mailand wechselt dann immer ja wir haben so viele aufträge wir brauchen mitarbeiter welcher frage ja wie es mir hat der militär diese aufträge also meistens schulter zu ja es sind alle beschäftigte das geht nicht um geschäft ich muss ja auch geld damit verdienen und da wirklich gezielt hin zu gucken diese erste hürde zu nehmen da ganz schaltern schon sehr sehr viele ja für viele unternehmer ist es gerade im kleinen bereich gar nicht vorstellbar zu sagen hey ich schaffe größere teams an ich kann mitarbeiter voll aus lasse ich der größte strukturen schaffen weil es ein vertriebs problem das ist man wieder dass genügend geld da kann ich die ressourcen entsprechend aufbaut aber ich aber nicht das geld vorne verdienen kann ich hinten nicht aufbauen und das ist aus meiner sicht doch das wichtigste unternehmensverkauf darauf hörte investor als allererstes schauen hey wie geht es eigentlich der vor cacaus tja wie es die rentabilität wie ist das unternehmen aufgestellt und deswegen die unternehmen sind wie schön die teilweise 5 oder 10 jahres verträge haben sowas macht halt spaß warum weil einmal vertrieb gemacht wollen uns durch einen vertrag habe ja steuerkanzleien meistens auch sehr charmant weil das mandat relativ lange dabei aber ich muss einfach sicherstellen dass ich auch ein vertriebssystem habe was das überhaupt gewährleistet also der nächste punkt ist ganze thema mitarbeiter das heißt jetzt habe ich es geschafft meine produkte Mitarbeiterstrukturen oder dienstleitungen sprechende markt zu etablieren und dafür zu sorgen dass ich genügend cash flow habe wie sage ich mit meiner mitarbeiter strukturen auch ganz spannend von diesen 3,5 millionen kam mussten ihr da draußen haben haben gerade einmal fünf prozent mehr als zehn mitarbeiter so das heißt eigentlich ist der querschnitt des mittelstandes ist nur wann wettshow deswegen das vertriebs problem bestehen gar nicht die ressourcen überhaupt mittlerweile auszulassen ein paar wenige schaffen es überhaupt mitarbeiter einstellen zu können teams aufzubauen das heißt wer das für sich in anspruch nehmen kann seit schon mal viel besser als der durchschnitt aber natürlich ist die herausforderung im park das geschäft ja aber die wollen immer war es und sprechen wenn man so viel mit mir und dann muss ich immer alles beantworten kann jeder von uns ja wenn man so anfängt mit dem team zu arbeiten häufig chef kannst du mal ja ich habe hier dies ich habe hier das wie oft haben wir das dann der beratung leben das teilweise 10 20 unser rekord war wirklich immer der 35 stunden pro woche hat der mitarbeiterbetreuung gemacht und dann noch sein tagesgeschäft so und da komme ich ganz schnell auf meine 70 stunden woche ja und da gibt es einfach einen kleinen trick der nicht an der stelle teilen kann ja besorgt euch einen kleinen stoffen ja 30 zentimeter gross setzt den forst büro sagt den mitarbeitern erst sprecht ihr euer problem und die lösung zu diesem hafen aus und wenn das nicht funktioniert dann durch die reinkommen kostet 15 euro sonne und dieser hack hat ganz ganz viel und schon tausende von arbeitsstunden erleichtert weil die mitarbeiter dann konditioniert wenn die sachen selbst zu lösen also funktioniert wirklich einfach mal ausprobieren und der trick ist möglich wenn ich meine mitarbeiter auch dazu überhaupt befähige zu sagen hey treffen entscheidungen selbst ja wir hatten heute gerade wieder marketing ideen gehabt sohnes jahr neue dienstleister gebucht gereicht da mussten mit der weisen ist ich habe keine ahnung was macht das team ja aber du musst doch die entscheidung treffen so trifft das team er war selber so perplex davon das ist völlig normal ist dass ich mit den entscheidungen nichts mehr zu tun habe da habe ich mal mein team das entspreche verantwortet fragen wie viel über verantwortung überträgt ihr ja und deswegen haben wir diese bilder ausgewählt weil dein team hast du die hole ist das wird sich immer in wellen bewegen ja manchmal leute die sehr aktiv und manchmal läuft diese weniger aktiv und wenn du so eine welle hast dann hast du zwei möglichkeiten also ich kenne das ja größe werde ich selber gesund war zweieinhalb meter das ist enorm viel gewalt und neun für kraft jetzt kannst du entweder den richtigen weg suchen und auch der wird es zwar vom hinter dem team gemeinsam oder für sie ganz entgegen zu halten es gibt einen schönen spruch im surfen you can't fight the ocean müssten sich stärker als sozial als doch quatsch dann organisierte jedoch lieber leute mit denen du gemeinsam in dieselbe richtung geht und auch da hier leben wir schon wirklich davon dass nur ganz ganz wenige schaffen weil auch hier querschnitt der k s auf die normale zahl gerade einmal zehn prozent der unternehmen in deutschland schaffen es über eine million jahresumsatz zu machen ich war schockiert weil ich dachte dass es viel mehr ist und gerade einmal zehn prozent schaffen wir es über eine - unsere zu machen so wenn ich ein kleines team bezahlen will dann sieht man so viele sind das gar so dass die strukturen und die möglichkeiten unternehmen überhaupt verkaufen zu können scheitern oft wirklich an basic so aber das letzte was ich brauche und Prozesse dass die königsdisziplin ich brauche prozesse die rocken ja ich sag das mal so schön jedes unternehmen muss laufen wie eine fabrik und egal ob in steuerkanzleien egal ob ich ein handelsunternehmen egal ob schlagen tuch das ist völlig egal ich brauche einfach geile prozessen wo die mitarbeiter bock drauf haben wo die kunden bock drauf haben und ich merke dass ich gute prozesse haben folgende aussage kommt jeff schön dass du da bist aber kannst du auch wieder gehen lernen hast du richtig gute prozesse dann hast du eine struktur geschaffen wie dich aus dem tagesgeschäft auch entbehrlich macht und dann ernst aus meiner sicht doch mit dem größten mars der freiheit agieren weil es dann überhaupt erst möglich dass du am unternehmen wirklich arbeiten kannst größere dinge auf den weg bringen mehr das gesicht für das und daneben seien aber weniger die sachen in den eigentlichen strukturen machen und unter lieblingspaar sind ehrlicher weise die prozesse genau die sachen aufzubereiten aber wir merken immer wieder gern im bereich betrieb und mitarbeiter bestehen die größten herausforderungen und ihr könnt ja einfach mal für euch ganz kurz beleuchten das so meine einladung für euch den chat aktiv zu nutzen wer von euch von den teilnehmern jetzt für Chancen ohne Probleme unternehmer sind halt überhaupt die chance ohne probleme sind unternehmen für zehn wochen zu verlassen so ich hatte mal kurz zeit schreibt man einfach kurz rein wer von euch hat die chance bei für zehn wochen sein unternehmen zu verlassen so kalt wahrscheinlich bin ich angezeigt wie ist hier noch nicht so wie rund 1 26 leuten wie ich mal gespannt in der tat nicht über den chat werden über die fragen funktionen kommen die antworten ein aber hier steht keine chance ohne kontakt fragezeichen ausrufezeichen mit dem smiley leider nicht ich nicht ich habe es mal vier wochen geschafft sagt einer noch ein anderer teilnehmer sagen auch vier wochen denn realistisch geografisch das team verlassen ja aber nicht erreichbar seien keine chance so das zeigt ihr einfach mal dass wir ein schlaue unternehmer genau wissen was zu tun ist aber häufig einfach genau das handwerkszeug fehlt das umzusetzen so also ich sehe die die antworten leider nicht mich fragen aber ist gar nichts möchte ich aber einfach mal für sich selbst zu beantworten und ich habe immer gerne metaphern ich finde als unternehmer laufen nennen wir relativ schnell dieses selbstständige laufen ja wenn ich laufe und wenn ich aktivität habe ich habe es irgendwie dass man unternehmen vorwärts geht aber die qualität unternehmer zu sein das hat eher was mit schwimmen zu tun ja und ich sehe diese reisen im fluss und auf der anderen seite hotel an der freiheit des reichtums aber herrlich chance dahin zu kommen ich muss eine ganz neue fähigkeiten lernen und das ist anders arbeiten und da wie gesagt tun sich die meisten relativ schwer dass das entsprechend auch umzusetzen an der stelle steigen wir letzten endes ein das heißt wir geben dort genau diese Prozesse gestalten werkzeuge in die hand seine prozesse so zu gestalten dass das unternehmen auch ohne den unternehmer funktioniert das heißt dieses ich muss daran arbeiten durch einen ich kann daran arbeiten zu ersetzen und ich bin sehr gespannt warten hinter auch gleich sagt wieso die abläufe sind und vor allem worauf geachtet wird ja auf der verkaufsseite und auf dem was am bedarf letztens ob das bei freunden und liebe überhaupt möglich ist weil kurz aber so mehr als anderthalb tausend unternehmen mittlerweile geholfen diesen weg zu beschreiten dass man sich als geschäftsführer dort besprechen mehr zurücknehmen kann und haben einfach gesehen was das bedeutet und nicht persönlich sei aber wichtig ich lebe mit Das Credo meinem team dieses credo genau vor so ist es sagt hatte zehn wochen portugal das ist für mich einfach teil der reise sind klar wird man damit nicht der nächste gemacht und überschlags milliardär aber die frage ist auch immer wieder leute sagen ja aber ich will ja nichts gemacht werden ja er hat ein kind verloren ja zwei ihnen zertrümmert komplett nach ausfall ist es das wert so und deswegen sage ich immer vielleicht gar nicht mit irgendwem stellen einfach für dich selbst die frage wie bist du aufgestellt in welchen lebensbereichen läuft es momentan gut bei dir wünschst du dir vielleicht einfach mehr zeit zu haben und dann greifen genauso ich stücke und prozess und mehr genügend beispiele was du mich Das schönste Beispiel ehrlicherweise eines der schönsten beispiele ist das werden wir noch mal teilen weil mein erster lenken sie hat über 100 stunden woche gearbeitet kam zu uns dann war sie auf einmal ein jahres coaching war so drei monaten weil sie komplett weg eine rückmeldung so als ich ein paar wochen später gemeldet klarheit ich wollte mal ein partner haben die erste ja ich habe mich so etwas passiert warst du ja ich habe jetzt jemanden kennengelernt ok ja nicht nur schwanger mit ihnen zu schlecht und da so die hatte überhaupt gar nicht die chance sich aus dem unternehmen heraus zu ziehen da war sie bei uns hat die sache ohne gesetz geschäftsführer eingestellt fakt auf einmal komplett veränderte personen auf einmal hat sie überhaupt die chance es gab eine familie zu gründen und das sind die dinge die ich wichtig finde und klar kann man damit auch geld verdienen ja tut zum beispiel der retter des alltags mittlerweile auch durch die medien bekannt geworden hat Der Retter des Alltags überhaupt erst die chance durch uns die die prozesse so zu gestalten dass er diese ganzen rettungsaktion dort machen konnte und das sind die dinge auf die ich persönlich am meisten stolz bin war ich aber sage hey du kannst dann das machen worauf du wirklich baukasten enthält das spannend für mich er wolle gern aktiv austauschen und gesagt papa und meinem team einfach mal gemein sind einen platz von anschauen aber sonst würd mich jetzt vor allem brennend interessieren hier ist was sind sie vielleicht die faktoren die extrem wichtig sind worauf die käufer am meisten achten wenn ich dann wirklich eingehen diesen prozess ja danke bleibt dann geht man dazu rein Wähle einen Beruf, den du liebst und du brauchst keinen Tag in deinem Leben zu arbeiten ich mir viel gerade noch ein zitat von konfuzius ein wähle einen beruf den du liebst und du brauchst keinen tag in deinem leben zu arbeiten also ich glaube manchmal ohne ich tue ich mir pauschalisieren ein bisschen schwer muss man wirklich genau im einzelfall natürlich hingucken was liebe ich und was man auch wirklich gerne oder wo videos geben wir auch teilweise skizziert hat kommen belastung auf mich zu und ich werde eigentlich und fröhlich meine tagesaufgabe als unternehmer und unternehmer wie das ist mit sicherheit das der ideale ansatz den leib geschrieben hast wenn es eine unternehmerin unternehmer hat sich selbst überflüssig zu machen komplett überflüssig zu machen das ist schon fast perfekter status dann auch weil dann ist diese unternehmen tatsächlich unabhängig und auch gut übertragbar und wenn wir es ein bisschen modifizieren da würde ich sagen ein ganz wichtiger punkt auch gerade bei den kleineren familiär geprägten unternehmen gesellschafter geschäftsführern sollte alles meistens in personalunion vorhanden ist da wäre zumindest das thema zweite führungsebene was sich auch jeder käufer ganz genau anguckt kann ich davon ausgehen dass vielleicht die persönlichen kunden verbindung lieferanten verbindung ganz besonderes wissen und so weiter dieser know how transfer klappen und auch der transfer zu den menschlichen kontakten klappen oder gehe ich da wenn ich eine großes risiko ein wenn das eben nicht möglicherweise gelöst sind also das ist ein punkt wo man sagen kann zweite führungsebene ist tatsächlich etwas mit geld zu tun hat weil ansonsten wird sofort und werte abschlag vorgenommen hatte ist jetzt ganz gut manchmal eine kasse mehr als du vielleicht auch mal so ein bisschen Die größte Herausforderung ist die Dauer der Vorbereitung betreuer beurteilen ihr habt ja häufig als steuerberater so diese ist ja ich will jetzt mit übergabe machen heute kommen sie einmal dann zu euch sagen ja kannst du mal gelesen vielleicht mal beleuchten was eigentlich wirklich macht weil ihr seitdem klasse sind ja ich gehe jetzt erstmal raus ja das ist richtig das stimmt in der tat es ist so aus meiner sicht ist vor allem die größte herausforderung ist dass die dauer der vorbereitung unterschätzt wird also das ist so punkte also man kann natürlich im verkaufsprozess und muss auch möglicherweise deutlich optimieren das geht meistens innerhalb von wenigen tagen wochen monaten und manchmal auch nicht innerhalb von wenigen jahren wir brauchen halt aus steuerlichen spezial vorschriften heraus brauchen wir halt immer ja oftmals eine gewisse zeit warum ich habe hier so ein zettel ich mit ihnen habe ich ihnen vielleicht vorher mal schicken sollen gibt hier so ein zettel von mir ich halte mir vor dass ich jetzt mal nicht und und weniger hübsche smileys das ist der vergleich aus käufer und verkäufer nicht wie eine solche transaktionen stattfinden kann und es gibt im grunde keiner passt keine einzige konstellation beim rechtsform denkt bei denen auf käufer- und verkäuferseite in smiley ist weil es nicht funktioniert in aller regel hat ein vorteil oder nachteil und daraufhin zu optimieren und das in einer gesamtschau zu machen das bedarf einer gewissen zeit und deswegen ist aus meiner sicht frühzeitige einbindung aller beteiligten ist das maß aller dinge ja kann ich auch noch mal über 15 karten an der stelle auch den hals man muss ja probieren das ist auch scheitern kann als du auch gerade bei den kleineren strukturen dann bin ich vielleicht den herrn meier oder 1 schulze ganz nett und das könnte der nachfolger sein oder vielleicht auch mein meister aus der eigenen firma oder was auch immer und dann geht das ganz bedingen aber nach was nicht was monaten intensiver gespräche überhaupt anfang wieder von vorne und auch für diesen moment des scheiterns ich muss einfach nicht doch für die vorbereitung sondern auch für die durchführung entspannt zeit haben denn wenn ich den zeitdruck komme sinkt in der regel der preis absolut und kai gerwig dann schöne beispiele auch genannt hat ist wie groß Was bedeutet, wenn man so viele verkauft wie eine Sonne? dieser preisverfall auch teilweise ist ich meine das ist ja so erkenntnis habt ihr habt ihr super transparent mag hast du vielleicht mal ein bisschen beleuchten was es bedeutet wenn man so viele verkauft wie eine sonne und ist jetzt beispielsweise eine melone und dann habe ich quasi die exakt gleichen unternehmen das eine wo man sagt okay und grundsätzlich bewährt oder vielleicht millionen dass die geschäftswelt aber noch komplett eingebunden und gebraucht welchem faktor oder abschlags faktor ist das und wenn er hat nicht mehr gebraucht also wenn das durch eine autarke institution ist kannst du da vielleicht mal ein paar vergleiche ziehen ja also in der tat gibt es da große unterschiede je nachdem wie groß das risiko ist dass der klar ist dass der käufer ein geht bei mehrwert von dem unternehmen und klar wenn ich eine extreme personen abhängigkeit im unternehmen sehe und der inhaber aber gerne an tag eins nach der transaktion aus möchte weil er einen anderen und an anderen lebensentwurf für sich präpariert habe ich natürlich als als erwerber erwarten wir ein großes risiko was passiert am tag eins wenn der wesentliche wissensträger das unternehmen verlässt und wenn wir unternehmen in der größenordnung uns anschauen wenn wir uns im kmu segment bewegen natürlich gibt es keine pauschalen bewertungsmultiplikatoren das variiert sehr stark je nach branche aber wenn wir uns im unteren kmu segment und bei kaufpreisen zwischen 1 23 millionen euro bewegen hat man häufig ein multiplikator je nach branche wie gesagt ich wirklich machen von 4 bis 5 kann mal ein bisschen höher sein das kann ein bisschen träger seien noch unter canzonen deutlichen abschlag geben von einem ganzen factor oder sogar noch mehr ein bisschen dass es in gibraltar sein kann wenn eben eine zu hohe abhängigkeit vom inhaber entsteht ich glaube viel besser kann aber noch der dienst die frage beantworten weil ja erlebt natürlich die ganzen behandlungen mit den käufern und mit den verkäufern und wir sind da deine erfahrungen wie wirkt sich das auf die kaufpreis findung aus der generellen kriegen und blumenstraße um den es geht bei den kleinen unternehmen und dann müssen uns auch anfangen das geschäftsmodell zu gucken wie gut ist dieses unternehmen auch gerade jetzt nach der pandemie überhaupt aufgestellt um die zukunft bewältigen zu können um tatsächlich auch nachhaltig mit seiner aufgestellten organisationsform stichwort digitalisierung diese aufgabe anzunehmen und wenn es da an der rezeption stadt gibt die ihk dass man sehr schnell untersucht und festgestellt naja gehört dieses alter beim inhaber reift desto mehr kommt dieser andere setzen her irgendwann ich habe ja vor wie die firma zu übergehen zu verkaufen dann schicken wir nochmal den lkw oder die edv oder was auch immer diese investition weiter nach hinten und ruckzuck habe ich einen zehn jahre alten internetauftritt vielleicht oder oder oder also das heißt alles dinge die natürlich jeder käufer der sich ein bisschen engagiert und sensibel abschnitt sofort erkennen wird und damit auch sofort wieder innerlich auch preisabschläge für sich erst mal festhalten wird und dann ist es eben nicht nur die person sondern dann kommen wir schon auch auf das geschäftsmodell dann ist das thema natürlich auch wie schnell kann man es refinanzieren also das thema wirklich was bleibt am ertrag nachhaltig wirklich übrig und es wird genügend fälle kennen kommt glaube ich im mittelstand allgemein verbreitet wir nennen das inhaber bedingte sonderaufwendungen die über viele jahre natürlich steuerlich optimiert gestaltet worden sind aber ein vollkommen anderes ergebnis ergeben weil vielleicht noch fünf familienmitglieder auf der payroll stehen irgendwelche hobbys durch die firma sanktioniert wurden und das alles wird sich in der tat so appetitanregend auch aufbereitet dass man gegenüber der mich noch nicht kennt und der noch nie etwas damit zu tun hat ich meine jetzt hier nicht in einer firma sind und schon die ganzen machen kennt sondern eben fremde externe auch wirklich das überhaupt übersetzen können und damit ein glaube entsteht ein glaube an zukunft entsteht und nur wenn mir das gelingt glaube ich werde ich auch ernsthaft in gute belastbare win - win -situationen einer nachfolge verhandlungen eintreten können mit einem eine rückfrage direkt dazu irgendwas gerade gesagt man muss den erwerber ist ja auch schmackhaft machen das unternehmen verkaufen sich dafür zu interessieren strategischer käufer ist ich glaube da kann der sehr schnell einschätzen wo die werte von einem unternehmen liegen können bänder aus der gleichen branche kommen und die potenziale gut einschätzen kann wenn es ein mba kandidat ist wenn ein finanzinvestor ist dann braucht da vielleicht noch mehr aufklärungsarbeit wie ist eure erfahrung wenn es darum geht den businessplan von dem unternehmen aufzustellen bei größeren transaktionen sehe ich es als als standard das in der regel durch den berater gemeinsam mit dem unternehmen einen businessplan erarbeitet wird daneben auch für den verkaufprozess genutzt wird idealerweise nur vom unternehmen bei keine transaktionen sehe ich das eher seltener wie ist das bei euch auch darauf dass es ein businessplan gibt Gibt es einen Businessplan? für uns ist das ein gern genutzter standard generell auch ich glaube ich behinderung einsetzen wenn ich jetzt ein auto kaufen möchte dann aus oder irgendeine andere hochwertige anschaffung tätigen will dann möchte ich auch gerne das für animiert werden stützt und dann wenn das ich gerne auch abend wo ist nicht berührt das heißt bei uns dann auch jedes kleinere unternehmen immer mit einem umfangreichen exposé ausgestattet wie eine art story book vergangenheit gegenwart zukunft und dass man texte auch im bilde und möglicherweise sogar einen kleinen videobeiträge und auch im zahlenwerk das kann hier sogar wissen dws 1 bewertung geben die natürlich dann auch die zukunft der nächsten fünf jahre abbildet wir halten das zu grundsätzlich wichtig und ich glaube auch dass das nicht nur für einen klasse schnell wie eine das unternehmertum wagen will eine wichtige voraussetzung ist und auch manchmal ein strategischer investor auch mal damit an ihm aktiv unterlegt bekommt auch wenn die finanzierungspartner nach möglicherweise bei kleineren die jetzt auch klassische hausbanken und der so genannte schirmen kundenberater sich plötzlich mit dem projekt beschäftigen muss hat es eine komplett andere qualität auch im sinne von tempo wenn ein kundenberater sofort versteht was ist das streifentätigkeit aus ist das für mich sinn habt und kann ich in diesen story book dieses unter lebens alles vorfinden was ich eigentlich wissen wollen will weil ich als firmenkundenberater zig branchen- begleitet und wahrscheinlich diese jetzt vielleicht explizit nicht mehr kennen ja nachvollziehbar die kosten tragen kommen eben im chat drauf und werden wir hierzu gespielt ist ganz schön eine frage die geht man an reich und auch anna nils und zwar sowohl bei der vorbereitung der unabhängigkeit vom unternehmer als auch dann vor allen dingen beim unternehmens verkaufsprozess als solchen welche beteiligten parteien interne und auch externe vorliegen intern sollten in diesem prozess mit eingebunden werden häufig ist es ja so dass unternehmer sorge davor haben dass die mitarbeiter wissen dass man eine an einem verkauf arbeitet was sind eure erfahrung direkt mal zuerst sehr gern vielen dank ich persönlich auf die besten erfahrungen damit gemacht wenn der unternehmer für sich durch diese entscheidung getroffen also für mich ist wirklich die sache beginnt im kopf des Die Sache beginnt im Kopf des Unternehmers unternehmers und aber mittlerweile auch genügend podcast gäste die diesen weg auch immer so ein bisschen beschrieben haben zuletzt erst der geschäftsführer eckhard machen mit 300 leute laden gesagt hey ich hab mich im kopf dazu entschlossen und dann konnte ich das auch aussprechen transparent machen so weil häufig ist natürlich die frage je nachdem wie groß die struktur ist habe ich bin grundsätzlich nachfolger im team oder muss sich extern suchen aber und das für mich der wichtigste punkt an sich auch gerade im zweiten paar angesprochen wie bald muss ich meine mitarbeiter entwickelt ich finde das beispiel aus der praxis was wir hatten meine kunden von uns friseursalon in leipzig 15 mitarbeiter so sie kamen zur zeit gesagt ich komme bin ich weiter ich will wachsen und dich entwickeln und unternehmerischen folge hast alles klar so haben wir gemerkt dass es gar nicht ihr thema sondern man einzig gesprächen mit uns eine stunde davon hat sich 45 minuten lang geweint weil sie das erste mal als ausgesprochen hat so da ich brauche schon was haben wir da verbraucht der letzten 15 minuten als ich festgestellt ich will immer unternehmen gar nicht mehr weiterarbeiten ich möchte das gar nicht mehr so an mir gesagt hey jedoch hatte man ein team rein und frag mal was die sich wünschen wenn du jetzt sagst handle wenn ihr nicht mehr weiter arbeiten welche welche möglichkeiten gibt es und daraufhin als die eine neue salon leiterin gefunden sie hat zwei mädels von die nach der ausbildung sagt okay dann hab ich doch lust hier zu verlängern und es konnte sogar noch ein zweiter standort aufgemacht werden weil einige sagt hey ich will da wo start gehen könnte ich da nicht einen eigenen salon aufmachen also allein das mal ins team zu spielen bringt erfahrungsgemäß deutlich mehr weil ich dann auch bereit verantwortung zu übertragen häufig der unternehmer dann so darauf gepolt ich muss das alles für mich behalten und und mich geht hier gar nichts wenn ich mich da erst nach und nach für dann kann ich auch wirklich wachstum erzeugen muss ohne dich funktioniert und wenn dieser schritt da ist will ich immer das komplette team mit 1 bin jetzt wie siehst du das für das noch sogar auch der teilnehmer frage zu rufen wollen ich halte dazu unverdächtig hat für mich erstmal gar nichts nachfolge zu tun sondern ist für mich eigentlich state of the art von unternehmerischer eigene verantwortung dafür zu sorgen dass ich ein wissensmanagement habe dass ich anfange vielleicht mit technischen helferlein gibt es tolle systeme für oder eben ganz banal wie geht es ihm auch erwähnte bereits leicht von friseurhandwerk eben dafür zu sorgen und auch wenn ich den eindruck habe ich müsste das rechtfertigen vielleicht einfach auch dann zu erläutern zu sagen mir ist das wichtig erstens ich möchte auch entspannt meine urlaubs und freizeiten haben oder vielleicht sogar wenn man sagt ich brauche noch irgendwie noch mehr dann kann ich auch eine bank zu schieben sagen also meine bank hat mir das aufgabe geben ich muss mir mein betrieb organisieren da sind wir nicht mehr eben upzudaten also wir müssen da etwas machen und deswegen sagen wir hand bis zu endspiel einzuführen oder oder also ich glaube ich kann das sehr unverdächtig machen und damit entspannt auch das thema nachfolge vorbereiten und wenn man dann doch eben im verkaufsprozess essen geht und wie die frage kriege ich auch häufig gestellt von mr beratern die die parteien natürlich managen müssen der verkäufer will ungerne zugriff geben auf seine zweite führungsebene dies ja in der form häufig bei keinem ungarn nicht gibt sondern da gibt es vielleicht wenn es gut läuft ein fertigungsleiter und um weitere verantwortliche personen im unternehmen der käufer möchte natürlich wissen wie in kauf ich damit überhaupt wer ist die mannschaft mit der ich gemeinsam in die zukunft hinein starte dieses kloster also häufig wird Mitarbeiter kündigen gespiegelt dass die verkäufer sorge haben dass durch die durch den anstehenden verkaufsprozess vielleicht mitarbeiter kündigen könnten eine eine unruhe im unternehmen entsteht die sind da eure erfahrung absolut für uns ein hochsensibles thema ich möchte aber noch mal eben einordnen wir sprechen so viel bei kmu kmu als der definition bis 249 mitarbeiter wir meinen also jetzt die sieger gab es kleinere kmu vielleicht eher unter 20 mitarbeitern und so hat wo also vielleicht keine klare zweite führungsebene auch da ist wir bewahren und diesen schritt wirklich bis zur letzten minute auch also wir versuchen das so hin auf zuzuhören zu sagen wenn der vertrag der fertige eigentlich schon wissen dass der not hingegen kommt dann gestatten wir euch dass man vielleicht einen ganz kleinen kreis aus diesen mitarbeiter segment eben das persönliche gespräch gibt für den zukünftigen erwerber wovon wir nicht so viel halten das kann man natürlich meinen notfall machen dann gibt man sich eben vielleicht als mitarbeiter von carsten schultz ausbricht von meinem körper wasser so und dann oder als mitarbeiter einer bank und sagt wenn ich stelle einfach mal ein zwei tagen hier auch in der firma weil wir neue systeme einzelner so kennenlernen das blöde ist aber das muss man auch als käufer zu ende denken wenn ich dann vier wochen später vor der mannschaft stehe und sage und ich bin jetzt ein neuer inhaber hier und habe die firma gekauft dann bin ich auch ein stück weit schon mit dieser lüge behaftet ob das ein sympathischer einstieg ist weiß ich nicht jetzt kommen viele weitere fragen über den über den chat auch noch mal wieder die ermunterung ermutigung bitte gerne Allgemeine Fragen auch anzeichen geben dann schließt das mikrofon frei und wir können direkt miteinander diskutieren also auch jederzeit gerne aber so nehme ich die fragen auch gerne auf kassen eine frage an dich und zwar hat jemand sehr genau zugehört als buch über die smileys gesprochen hast und du sagst es gebe fast keine rechtsform die sowohl den verkäufer vorteilhaft ist und was hat dieses fast bedeutet und was denn die möglichkeit wären um doch möglichst viele smileys den leuten ins gesicht zu wahren ja sehr gern also es gibt tatsächlich an einer stelle zwei weil ich das ist dann der fall wenn ein einzelunternehmen oder der person gesellschaft verkauft wird und der inhaber mindestens 55 jahre alt ist und deswegen einen steuersatz bekommt weil da haben wir auf seiten des veräußerers die ermäßigte besteuerung auf seiten des erwerbers die abzugsfähigkeit der fremdkapitalkosten und die abschreibungsmöglichkeit des kaufpreises das gibt es ansonsten in der konstellation nur dort und ansonsten eben nicht ansonsten geht das durchaus auch sehr weit auseinander also sozusagen eine einzelne unternehmen zu verkaufen bevor ich wichtig bin und übrigens diese mission einmal im leben heißt voll versteuern die unternehmens veräußerung der andere kann voll abschreiben das wäre also sage ich mal dass die dümmste konstruktion aus sicht des veräußerers und jetzt geht findet im augenblick ja etwas umständlich etwas längere zeit etwas stadt die so genannten holding modelle die also jetzt hier immer angestrebt werden sozusagen also wo jetzt eine eine musik gründe eine kapitalgesellschaft die beteiligung an einer weiteren kapitalgesellschaft und diese sozusagen die letzte operative gesellschaft die kann dann steuerfrei veräußert werden und da fahren also auch ganz china darauf ab das ist auch in gewissen in bestimmten zellen ist das auch super denke ich mal allerdings ist auch hier wieder der veräußerer der erwerber einer solchen holdinggesellschaft der hat wieder keine abschreibung und kein keine möglichkeit die zinsen also vier berner fremdfinanzieren muss abzusetzen so das ist sehr einseitig aus veräußerungen sich gedacht und es kommt noch hinzu dass nicht die für jedes unternehmen beispielsweise dieser holding-gesellschaft geeignet sind weil die in aller regel formal aufwendiger sind mehrkosten nach sich ziehen so dass manchmal dieser gedachte steuervorteil dann vielleicht sogar durch durch andere dinge also auch fressen wird sozusagen und deswegen ist es so wichtig unbedingt frühzeitig gedanken dazu zu machen und möglicherweise sogar mit dem erwerber gemeinsam eine steuerplanung zu machen um zu sagen wir müssen ja auch noch andere dinge vorgestellt deren familien rechtlichen fragestellungen und rechtliche fragen stellung möglicherweise nur güterstand fragen mit dem also eher rechtliche dinge und so weiter und das muss alles vorher geklärt werden und dann findet man vielleicht eine in einem übergang von käufer und verkäufer der sagen wir mal wo man sich den saldo anguckt was ansparen entsteht und dass dann noch mal sinnvoll auch teilt das man also wirklich ein ausgleich herzstück soll es aus meiner sicht immer nicht funktioniert ist ja ich wäre halt keine steuern zahlen das aber der andere soll aber auch nichts absetzen können nachher und ich möchte noch nicht einen aufpreis dann wird die wird wird die luft dünn also da kommt man auch argumentativ kommt man da gar nicht aus aus der ganzen angelegenheit das sollte vielleicht noch mal sagen also nicht jeder holding struktur ist die richtige für dafür für das also auch für den verkäufer wie möglich wieder zu kommen und zu verkaufen und als als hinweis noch mal so eine beschränkt haftende personengesellschaft kann schon spaß man ist auch erbschaft steuerlich begünstigt und aber nur dann wenn ich mein lebenswerk irgendwann abgehängt älter als fünfzig bin bin ich wenn ich beispielsweise und das ist ja heute oft auch so dass unternehmer in ihrem leben zehn unternehmen haben oder noch mehr staat verkaufen nächste star verkaufen dann muss die holding struktur her dass vielleicht noch mal so zusammengefasst ich danke den kasten zwei der steuerplanung die du gerade angesprochen hat was ist der optimale zeitpunkt im transaktionsprozess um euch einzubinden und werdet ihr dann durch debatte eingebunden werden durch den käufer eingebunden wie kommen die energie hinein durch den verkäufern aller regel dass unser mandant ist oder eben der käufer wenn auch dass unser mandant bereits ist und das was nils sagte das ist bei uns steuerberater glicherweise begleiten wir ja genau diese kleineren unternehmen dabei 10 15 20 30 mitarbeitende wo wo wir oft an selben zeitraum haben gehen wir dazu zu beleuchten weil der nachfolger in aller regel entweder aus dem unternehmen kommen zuhause familie und da musste erst eingearbeitet werden der muss akzeptiert werden weil in einem team sozusagen das ist also ein relativ langer prozess sehen wir da haben und dann kommt irgendwann der punkt wo man sich mal so an so ein preis am markt da haben wir ja die meisten bewertungen ganzen kram das haben wir daher eigentlich alles in aller regel nicht da guckt man so ein bisschen drauf was braucht der ausscheiden auch jetzt für seine altersvorsorge und so weiter und was kann der neue dann hier leisten da muss schon aufpassen dass wichtig dass der neue nicht arg benachteiligt wird durch die falsch rechtsform war vorher und das meine ich mit gesamt steuerfragen irgendwie muss am ende für den ausscheidenden was rauskommen womit er seinen lebensabend verbringen kann und für den einsteigen denn der ist muss soll jetzt 15 jahre im schuldenturm sozusagen danke dir übrigens eine smiley grafik weg von begehrlichkeiten also die frage kann auf ob die geschichte jetzt in grafik nachher zu bekommen da sehr gerne da ist ja auch noch mit drauf hier in rechtsform überblick mal so wo man vielleicht sich dann gefühlt schon mal sagen kann was ist für mein lebenswerk gut was ist mit habsburg weiter dass ich gerne mit ansonsten ohne ende checklisten für all diese prozesse tatsächlich aber das spielt natürlich ja dann aber perfekt dann werde ich sehr gerne im nachgang alle teilnehmer die seiten verteilen durch gemeinsam mit der aufzeichnung vom heutigen webinar täglich euch gerne im nachtrennen zu drei keine frage an dich noch und zwar im dem prozess hier beschrieben hast der Wie häufig ist es, dass Unternehmen mit einer klaren Verkaufsabsichten an mich herantreten? fokussiert dann nicht unbedingt den unternehmensverkauf als solchen sondern erstmal die den unternehmer alltag zu verändern und dem unternehmer mehr freiheiten zu ermöglichen wie häufig ist es denn der fall dass die unternehmen aber dennoch mit einer ganz klaren verkaufsabsichten an mich herantreten und sagen mensch bringt mich zu dem punkt dass ich verkaufen kann also wer jetzt das statistisch mir angucke von 100 fällen vielleicht 5 weil das witzige ist gerade in diesem kleinstunternehmer umfeld ja null bis zehn mitarbeiter ist einmal bis maximal 50 können die meisten nicht das gar nicht vorstellen perspektivischen das ist auch altersunabhängig spannender weise als wir haben leute in unsere jüngsten morde sind gläubig knapp anfang 30 die ältesten so 55 60 und klar warst du auch leute die älter sie werden jetzt gerade jemand der sagt hey ich habe jetzt - einen cheftrainer- vertrag mal ein gesellschaft den ort 40 45 jahre kommen wir da nicht mal so langsam dass sozial aber ist er bei uns angefangen hat in der beratung hat er das gar nicht auf dem schirm weil es für die meisten leute absolut unvorstellbar ist dass ihr unternehmen ohne sie funktioniert ja weil das so tief ineinander verwoben ist weil die ganzen schlaflose nächte die man der vergangenheit hatte das hatte ja keiner im team ja die vision die man hat so dass auch hingehen kann das hat ja keiner im team ist auch okay ich sage mal der beste mitarbeiter findet schafft maximal 80 prozent von dem was du im kopf fassen so aber ohne dass du es machst hast du zehn davon 800 prozent arbeit steigerung so und er findet es meistens ein reifeprozess und das ist auch einer der gründe geschrieben perfekter unternehmertag leute so schritt für schritt daraus ein bisschen darauf vorzubereiten sagen hey mit welchen werkzeugen wovor habe ich vielleicht auch ein bisschen angst was traue ich mich auch nicht auszusprechen da einfach mal so ein bisschen durchzugehen und dann wirklich diese tiefe erkenntnis zu bekommen ich habe eigentlich viel mehr freiheit wenn er unternehmen verkauft sich ist und die früher das der fall ist desto mehr habe ich ja letzten endes an der bank weil das kastner profi welchen unter den verkauf der thema ist es ja nicht nur veränderung von vermögen ja das heißt das unternehmensvermögen mit umgewandelt dann letzten endes kapitalvermögen mit dem ich dann letzteres aber er kann das vermögen als lebt soll ich es bleibt erst mal bestehen und was mache ich dann damit so und das für sich überhaupt erst mal zu verstehen dass ich diesen schlüssel auch einstecken kann dann umdrehen und damit vollgas geben da komme ich meistens gar nicht spezi und einem kleinen stuhl fällt ganz ganz wenige die so weit blicken sind wer mit uns anfängt bei denen geht es meistens so häufig schneller aber es ist ja schön wenn man den punkt erreicht hat das unternehmen von einem selbst unabhängig ist dann kann man sich entscheiden was man möchte ob man als reiner gesellschafter mit dabei bleiben möchte und vielleicht aus emotionalen gründen heraus gar nicht komplett los lassen will und ein unternehmen weiterhin als sein baby dabei haben möchte aber eben nicht mehr tag und nacht dafür einstehen muss eben bis hin zum verkauf die genau die möglichkeiten hat man ja dann wenn man wie die unabhängigkeit geschaffen hat drückt mir ist eine frage die für dich aufkam und zwar Wann sind kleine Unternehmen für Add-Ons interessant? viele investoren verfolgen aktuell sehr sehr intensiv buy &amp; build konzepte als einen schönenwerd hebel vor allem equity investoren gerade der bereich meinte lapidar aber natürlich ein ganz ganz spannender der tb kleine unternehmen zu einer großen gruppe zu formen in der regel um ein nukleus drumherum der eine gewisse größe mitbringen sollte aber bei den kleineren zukäufen wie man wie man so bei den kleinen addons die man tätig wann sind die kleinsten unternehmen dafür überhaupt interessant wo irgend gibt es da unterschiede je nach je nach branche ein unternehmen auch zu klein sein können um als als add on für einen kleinen baum bild case relevant zu sein ich würde das gar nicht unbedingt jetzt bei einer größe selbst machen wollen sondern eher dass ich den faktor mensch wirklich in den mittelpunkt setzen muss wenn ich so eine strategie fort wir begleiten dabei teilweise einige sehr große strukturen zur zeit und deutschland bei diesem prozess und ich muss halten ja systeme prozesse einfallen lassen sie kann ich tatsächlich auch diese ängste und sorgen wenn der große den kleineren übernimmt und diese persönlichen bindung vielleicht auch zum typischen inhaber bezogenen konstrukt wegfallen wie kann ich also auch ein stück weit mit dem tempo das wir die menschen richtig an dem zeitpunkt abholen wo sie gerade auch gehen und was sie brauchen auch mit hilfe moderner technik in die neue kultur überführen ich muss mir also als investor klar machen dass ich dafür zeit und ressourcen auch finanzielle ressourcen zur verfügung stellen muss glaube ich sonst wird ein solches konstrukt mir um die ohren fliegen zumindest früher oder später und nicht die früchte tragen also wenn ich den menschen im mittelpunkt stelle und dabei versuche diese organisationsform dann in eine größere zu transferieren da sind wir sehr optimistisch noch mal eine wunderbare beispiele wo es gut funktioniert auch gerade im handwerk zum beispiel gut funktioniert und gerade im handwerksbereich ist natürlich der faktor mensch das wesentliche asset von einem unternehmen dass man das mal kauft bei dem bei dem handwerker und fachkräftemangel den wir derzeit sehen eine transaktionsstruktur elle frage für für euch nils und carsten nicht erst durch corona aber natürlich dadurch befeuert und auch durch die unsicherheiten die aktuell im markt sind Welche Fallstricke seht ihr dabei? durch die ukraine krise inflation steigende zinsen sind in den letzten jahren noch einmal deutlich relevanter geworden meiner erfahrung nach bei der strukturierung von denen von den kaufpreiszahlungen sowohl aus der steuerlichen perspektive heraus aber eben auch aus der wirtschaftlichen perspektive heraus welche fallstricke seht ihr dabei und es ist für die für die verkäuferseite also man man wird er akzeptiert und wann weniger gerne ja da habe ich nicht allzu viel erfahrung ist uns wenig stattfindet ok dann übernehme ich gerne an der stelle in der tat ist das natürlich klar traditionell dort findet der käufer nicht klasse im out und der käufer willst gerne weil es in sicherheit gibt ich glaube man muss hier folge dinge betrachten ein mal in der wm -historie kosten machen davon halte ich nichts dafür wird es dann auch zu kippelig zwischen käufern verkäufern zweifelsfalle also würde ich sagen na ja zwei jahre könnte ein guter mittelwert dafür seien zwei mit welchen parametern woran machen sie das fest wenn ich jetzt tatsächlich an eine möglicherweise gewinnen und ertragsziel fest mache man muss sich zumindest gewisse leitplanken einziehen damit natürlich auch der verkäufer ein stück weit mehr sicherheit bekommt dass der käufer später nicht einfach seine kostenstrukturen so auch möglicherweise kritisch gedacht willkürlich verändert dass nachher auch gar keine ahnung auf was zu zahlen ist weil natürlich die kostenstruktur das gar nicht her also das ist knifflig hat viel mit vertrauen zu tun vielleicht was man da auch teilweise auch notausstiege mit in ein an auf prozess integrieren und zugleich bin ich so eine prozent bei der k s wird es nimmt jetzt schon massiv stark zu und es wird im mittelstand aufgrund eben der besonderen inhaber geprägten strukturen auch nur selten wegzudiskutieren sein es sei denn man macht erheblichen preisaufschlag gleich nochmal beim festpreis und dann ist vielleicht der käufer bereit auch im offenen armen auf zu verzichten sie ist so eine ähnliche entwicklung auch in den verkäuferdarlehen also verkauft da den wird tendenziell kanistern auf mittelstand heraus betrachtet er lieber gegeben als ein out prozess also beim verkäuferdarlehen gut kommen wir immer noch in die frage der sicherheiten die banken stehen meistens im vor mir als ich verkäufer das darlehen gegeben habe aber gleichwohl empfinden das viele unserer mittelständler immer noch ein stück weit als angenehmer weil eben nicht erfolgsbezogen abhängig und würde ich sagen ich muss jetzt nachdenken ich kenne jetzt gerade keinen fall was schiefgegangen ist bei uns also wo dann möglicherweise der verkauf in die röhre geguckt hat aber was wir eben merken ist annaud ich habe gerade ein trauriges beispiel gott sei dank kommt das für sehr selten vor wo ein käufer innerhalb kürzester zeit spreche von unter 12 monaten es geschafft hat eben eine unternehmung richtung absturz zu führen und dann ist natürlich mit burnout auch nichts klar das ist schon manchmal wirklich aber es die ausnahme dann ein hohes risiko gut das ist dann natürlich nicht für den verkauf einbezogen earn -out mich schön da für den erwerber natürlich ganz genau so wie nicht und was dann letztlich ist natürlich noch mal eine frage an dich gerichtet aus der community und zwar über das thema gesprochen der der Wie werden Abhängigkeiten reduziert? abhängigkeiten vom unternehmensinhaber und wie die abhängigkeiten reduziert werden können gerade bei keinem buch öffentlich viele weitere abhängigkeiten auch gegenüber lieferanten gegenüber kunden pflaster risiken wie geht ihnen da vor sowohl bei der analyse aber eben auch bei der bei der begleitung diese abhängigkeiten zu reduzieren sehr gute frage das entscheidende ist halt immer auch dort wieder wie viel verantwortung bin ich bereit in mein team zu übertragen ja ich kann jedem nur empfehlen wir das noch nicht gemacht hat sich mal mit dem holistischen arbeitslosen zu beschäftigen ja also es gibt es verschiedene strukturen wie sich die arbeitswelt so verändert hat dass ballistische arbeiten ist so aus meiner sicht die absolute champions league also wenn das geschafft hast dann bist du angekommen holistische arbeiten uns kurzem als letzten endes das den unternehmen nicht mehr im klassischen gitterstrukturen wie aufgeteilt ist wie auch immer geartete sondern quasi ein küchen- und jede kugel ist quasi ein in sich gefühltes aus hakel was auf das gesamtkonstrukt 1 hat soll heißen und das taktisch zu machen selbst die verwaltungsfachangestellte die sie das ganze backoffice organisiert fühlt sich als geschäftsführerin in ihrem bereich so und ich frage ist was braucht diese verwaltungsfachangestellte damit sie ihren bereich meisten kann ja damit es auch profitabel ist und dafür kommt dann letzten endes genau diese struktur ins laufen dass man sagt okay als verwaltungsfachangestellte bin ich reich ehren kostet als ein profitcenter er das heißt ich muss mich irgendwie attraktiv machen bei meinen kollegen aber die kollegen aus marketing meine kollegen schrieb dass ich gebraucht werde das hört sich jetzt alles so nach konzern an aber wir haben das mit einheiten umgesetzt von sechs mann ja ein sechs mann betrieb haben wir genau solche sache umgesetzt so das geht weil du kannst dich auch freelancer medien du kannst ja auch dienstleister mit dazu kaufen es gibt ja tausende möglichkeiten andere strukturen zu schaffen und jetzt bin ich selber wichtig wenn der unternehmer für sich oder unternehmerin die entscheidung getroffen weil diese verantwortung auch ruhig zu begeben dann macht man das in kleinen schritten ja das eine wie carsten sagt hat jetzt zum steuerlichen aspekt oder mini schon geschrieben als auch auf der zwischenmenschlichen ebene aber auch wirklich von von den dingen die einfach gemacht werden das ist ja wirklich ne dieses anlernen wiener kindererziehung kannst vom kind nicht erwarten dass er auf die welt kommen zu uns perfekt englisch kann und dann arbeit studiert so langer prozess auch da nämlich viel geduld man haben muss ein kind fällt durchschnittlich 10.000 mal auf den hintern bis das erste mal laufen kann so und wir reißen uns die haare außerdem mit dabei dann nach vier wochen nicht funktioniert also was ist das für eine erwartungshaltung das heißt wenn ich den wunsch habe dass das meine vertriebsmannschaft beispielsweise meine persönliche kontakte kennenlernen dann gehen wir halt im schlepptau dann machen wir das zwei mal zusammen und irgendwann kann ich nicht mehr so aber dann ist das auch okay er die leute wollen nur ein gesicht haben wir wollen ansprechpartner haben so darum geht es aber wer da ist ist ehrlicherweise meistens egal und das ist auch ganz ganz spannend selbst bei sehr sehr person geprägten unternehmen haben wir das erlebt dass die leute gesagt haben ja man ist halt es mir völlig egal wer kommt hauptsächlich krieg mal ein ergebnis ja also dann desto höher dieses wie ich werde nicht mehr gebraucht also assistiert das hat ganz ganz häufig wirklich nur mit der geistes richtung das des unternehmers zu tun und deswegen ist ja so schön dass die sachen meisten die schnell agieren gerade bei den kmu wenn der geschäftsführer gesagt hat ich bin bereit verantwortung zu übertragen in welcher geschwindigkeit haben sie dinge umgesetzt werden können und dann entwickelt sich auch immer ganz andere dynamik im unternehmen hat diese aufbruchsstimmung die legte auch teilweise ressourcen frei hätte keiner damit gerechnet und dann macht es auf der verkäuferseite mehr spaß und auf der käuferseite halt auch wenn man sieht was möglich ist absolut so wie nähern uns bald dem ende wir haben noch fünf sechs minuten zeit nochmal die aufforderungen wenn fragen bestehen gerne handzeichen gerne mit diskutieren oder sonst die frage per text an mich schicken meine frage kann bei den mut hatten auf nils eine rückfrage an dich zum thema erneut und zwar in einer konstellation wurde er verbal am anfang noch mit an bord bleibt das vielleicht nur 60 prozent erworben werden und da wurde ja wohl erst richtig vor dem Welche Fallstricke ergeben sich daraus? vom kaufpreis fließen und der rest die beiden erneut stattfinden soll aber der alte inhaber noch die ersten zwei drei jahre als geschäftsführer mit an bord bleibt und dementsprechend auch das ergebnis mit steuern kann was sind deine erfahrung welche welche fallstricke ergeben sich daraus also kann wunderbar funktionieren das ja genau wie beim indoor familien prozess auch und kann auch katastrophal enden und manchmal auch nach kurzer zeit deshalb meine empfehlung hier egal ob auf käufer oder verkäufer seite die ein solches modell präferieren würden man muss sich dabei echt gut kennen lernen und zwar vorher bevor ich die entscheidung fälle und das hat doch wirklich vielleicht vorher mal einen workshop machen zwei sich gleich dabei auch moderieren zu lassen um gemeinsam auch eine vision und auch die strategie dorthin also wie wird die zukunft gestaltet und können dass der verkäufer und der käufer auch wirklich dann gemeinsam unterschreiben sagen ja erstens jetzt hab ich dich gut kennengelernt zweitens wir stellen fest das ist alles die große vision stimmten beide haben und die strategien wesentlichen baustein auch jetzt habe ich ein gutes gefühl und zwar beide seiten dass wir das glaube ich schon einen gewissen zeitpunkt gut miteinander können und im zweifelsfalle sich auch eine art kleine agenda schwieriger plan geht zu sagen was ist wenn es eskaliert und was wenn wir in eine pracht musikern abtauchen oder weil irgendwie so haben wir dann darf seine regeln wo wir sagen wir holen uns von außen noch mal ein profi der uns durch diesen prozess moderiert weil wir vielleicht als systemische mitglieder daneben damit auch gefangen sind wenn man diese hausaufgabe davor macht dann würde ich sagen haut immer ziemlich gut hin perfekt hin aber wenn ich das ignoriere und sage er hat glaubhaft schulter wird schon klappen machen wir einfach habe ich schon häufiger erlebt dass es dann ähnlich getötet eine letzte frage die noch aufkamen und dann ernähren wir uns in der tat leiter von dem ende auch noch mal an dich gerichtet bild zum thema der käufergruppen und Welche Erfahrungen machten Sie? ich nehme an viele verkäufer haben eigenes bild im kopf wäre der erwerber von ihren unternehmen sein sollte welche rolle spielt dabei wird equity oder oder finanzinvestoren als solche gibt da eine große offenheit gibt es dann zurück haltungen gibt viel aufklärungsbedarf eurerseits welche erfahrungen machte also schwitzt ja auch kitty ich würde sagen natürlich erstmal ein bisschen wohl am liebsten das klonschaf dolly das hätten fast alle mittelständler am liebsten weil dann würden sie am leichtesten abgeben können auch ja der ist ja genauso wie ich denke dass auch schon klappen und bei finanzinvestoren jetzt aber sonderthema wenn sie denn in den kleineren mittelstand investieren wollen dann ist schon eine große skepsis da kommt sofort und sport wie heuschrecken und dann kommt sofort auch das gefühl vielleicht sozialer verantwortung für meine mitarbeiter wo ich nicht nur die geburtstag mit gefeiert habe sondern auch bei der beerdigung waren weil das alles so also persönlich intimsten verbindungen die über jahrzehnte ja auch geprägt sind und da taucht dann schnell die sorge auch weil das diese harte und nachgiebige finanzwelt möglicherweise ist und darauf liegt es dann letztendlich wir verkaufen wir auch wirklich tolle firmen an finanzinvestoren und dann liegt es am team und an den persönlichkeiten der finanzinvestoren auch letztendlich glaubhaft nachhaltig auch zu dokumentieren zu zeigen und zu leben das ist hier vielleicht nicht nur um zahlen geht sondern dass auch im finanzinvestor weiß dass zahlen von menschen produziert und entwickelt werden und wenn ich das ignoriere wird mir das ding auch nicht den ertrag geben und den spaß machen also hier auch schon im vorfeld als finanzinvestor wenn ich mich daran wagen will antworten parat zu haben und hat auch für dich weil mittelständler wird das im zweifelsfall alles da fragen und das ungute gefühl wird dann auch bleiben nimmst du dabei noch unterschiede fest wenn er die ganze investor er aus deutschland kommt oder wenn ein investor ist ja aus dem ausland vielleicht aus dem aus von amerika kommt gibt es da noch ein großer unterschied absoluter gibt es sofort automatisch auch mal größere vorbehalte also sprache ist natürlich schon relativ wichtig dass der übergeber der verkäufer sich da wohl fühlt auch im sprachlichen umfeld und nicht mit dolmetscher arbeiten muss und sobald jetzt weiter weg geht wir arbeiten ja im fokus der region mit unseren 30 standorten da funktioniert das alles sehr gut weil die sprache 1 1 auch der kulturkreis sehr ähnlich ist aber auch zum beispiel richtung asien da gibt's sofort von einem minister fast ende raus möchten dass man nicht erst mal alles andere prüfen das kann nur der notnagel sein vielen dank ich befürchte wir sind schon wieder am ende angekommen ich bedanke mich bei euch dreien für eine für eine sehr sehr muntere runde sehr sehr schöne austausch den wir hatten ich glaube wir haben das thema keinen nachfolger von sie hat jeden verschiedenen seiten beleuchtet vielen dank an dich reich für den vortrag von weg mit carsten für eure einblicke und in eure erfahrungen und natürlich auch an alle teilnehmer viel spaß gemacht sehr viele fragen die über den chat aufgekommen sind wie ich gerne eingebracht habe und werden uns in nächster in den nächsten acht wochen dann wieder sehen hoffentlich demnächst marina beer wie gewohnt die einladungen erfolgen frühzeitig über linkedin über unsere newsletter über direkt an ladungen und hoffentlich sehen wir uns dann bald wieder also schon sagen bis bald LOIs: Kernbestandteile &amp; Grenzen eines Letter of Intent herzlich willkommen in die runde zu unserem heutigen deal circle webinar zum thema elo ass auch heute wollen wir an diesem freitagnachmittag diskutieren was die kernbestandteile und auch die grenzen von einem letter of intent sind wir haben das spannende speaker mit dabei haben den julius wedemeyer partner bei heutigen der uns mit einem kurzen impuls vortrag am anfang abholen wird und und in die welt des letter of intent mit hinein holt danach zu haben wir den holger fries partner bei der wald hat fries gruppe einem spezialisierten mm und beratungshaus in einer boutique die sowohl auf der weisheit wie auch auf der website sehr viele aloys sehr regelmäßig behandelt und dazu haben wir heute auch noch die cockpitperspektive mit dabei mit dem jörg mertens geschäftsführer bei einem großen medien und technologie unternehmen viele von ihnen kennen den bundesanzeiger der unter anderem auch zu dem morgen business information gehört genau was haben heute vor wie gesagt wir sprechen über die grenzen und die kernbestandteile von einem aloe werden darüber sprechen was die must have sind bei einem aloe und was auch deren regierungstreffen in eine melodie sein können in bezug auf kaufpreis mechaniken aber auch unter anderem auf abgeschrieben werden darüber sprechen und dann geht schon in die details hinein welche arten von extremitäten es gibt welche vertragsstrafen ist geben kann die black eyed peas gestaltet sein können und werden auch ganz offen darüber sprechen welche verbindlichkeit ein lol überhaupt haben kann und wo die grenzen von einem lol eben liegen also gepacktes programm freue mich sehr dass heute in dieser runde mit ihnen gemeinsam von vielen verschiedenen perspektiven heraus erörtern zu können und vielleicht ein kleiner administrativer hinweis an die teilnehmer wir wünschen uns natürlich wie gewohnt eine sehr rege intakt und wir können das über zwei verschiedene wege machen es gibt sowohl einem text chat wo sie ihre fragen jederzeit hinein stellen können ich werde die fragen dann aufnehmen und in der moderation mit einfließen lassen und die fragen an die speaker weitergeben sie können sich aber auch jederzeit mit einem kleinen handzeichen melden und wenn wir das machen dann nehme ich sie direkt mit rein in das webinar schallt ihr mikrofon frei und dann können wir direkt miteinander diskutieren ist sogar noch ein bisschen schöner erfahrungsgemäß als der reine text chat und genau das jetzt vorweg gesagt überlebe ich das wort an sich julius und freue mich auf einen spannenden einblick von dir in die welt der lanker super ich übernehme sehr gerne genau und einmal waren bildschirm übertragen imbiss name anzeichen geben ob das jetzt alles zu sehen ist was zu sehen sondern bringt so perfekt er hat sich dank reife für die für dich eine kleine einführung und die vorstellungen ich starte direkt mit dem mit dem vortrag worüber reden wir heute über den letter of intent die kernbestandteile und grenzen ja hier zunächst eine kleine übersicht über die gliederung das hattest du auch schon jetzt sagen eine anleitung beschrieben was wir machen wollen er starb mit einer kleinen einführung dann reden wir die must haves und und die regelung steve exklusivität ich muss schneller dann die annahmen für den abschluss des kaufvertrages und die verbindlichkeit und schließen damit einem kleinen fazit und steige ich doch mal direkt ein ja warum wird ein lol geschlossenen unterzeichnet die parteien wir wollen natürlich direkt zu beginn der transaktion eigentlich die relevanten wirtschaftlichen eckpunkt zu definieren damit sie nicht zeit und co investieren um am ende feststellen zu müssen dass man eigentlich von ganz unterschiedlichen standpunkten herkommt und man wirtschaftlich einfach viel zu weit auseinander liegt insofern macht es sinn dass man eben zu beginn der transaktionen die wesentlichen dinge eben schon festlegt was auch hilft ist dass man im lol den ablauf und den zeitplan der transaktion festlegen kann und damit einfach schon eine gute struktur für die transaktion hat also man legt die einzelnen schritte fest und weiß wer wann was zu tun hat man üblicherweise wird man auch eine extremität vereinbaren bestenfalls jedenfalls aus sicht ist dass käufer ist also dass die das aber dazu kommen wir auch gleich noch und wann wird der wii normalerweise geschlossen immer dann wenn eigentlich schon wenn es schon eine gesonderte vertraulichkeitsvereinbarung gibt also ein in die er unterschrieben worden ist und die ersten informationen ausgetauscht worden sind und sich abzeichnet dass man sich endlich der wirtschaftlichen bedingungen mehr oder weniger einig ist due dilligence prüfung hat zu dem zeitpunkt in der regel noch nicht begonnen da man ja eben vor bevor man eben große kosten auslöst diesen lol oder zeichnet haben möchte um dann gestern sicherheit zu haben auch wenn er am ende und verbinde ich jetzt aber dazu kommen auch gleich noch die must haves und deren regelung steve also was was sollte der loher grundsätzlich enthalten natürlich erstmal die vertragsparteien das sind an sich über sollten jedenfalls die vertragsparteien seien die auch am ende den kaufvertrag unterzeichnen das heißt also sagen wir das jetzt um einen unternehmenskauf geht also um die die gesellschaft beteiligungen verkauft werden dann werden das auf verkäuferseite die gesellschafter der gesellschaft sein und auf käuferseite eben der interessent also die gesellschaft die am ende kauf beziehungsweise wenn wenn es eben durch den fonds geschieht dann ist es häufig so dass es dann eben die der manager der fonds ist er dann erstmals aloha unterzeichnet und dann später rückt dann eben andere position wenig wieder ein dann wird man beschreiben was eben genauer gegenstand aktion ist also man wird die zielgesellschaft oder wenn es mehrere gesellschaften sind die zielgesellschaft im ziel gesellschaften also im plural genau bezeichnen man wird schon sich darauf festlegen ob es ein share deal sein soll oder nässe titel also eben ein die die der verkauf oder kauf von unternehmensanteilen oder eben der kauf einzelner vermögensgegenstände dann wird man wie gesagt regeln oder sollte man regeln wie die transaktion oder die parteien sich das vorstellen wie die transaktion ab läuft also welche schritte der unternehmen hat und in welchem zeitplan das geschehen soll und bestenfalls hat man vielleicht auch schon als anlage zum elo eine kleine zeit übersicht mit den jeweiligen zeitrahmen das wird man natürlich auf den punkt genau schon festlegen können aber wann hat üblicherweise ja so zeitfenster die man dann eben bespielen kann hauskäufer wichtig ist natürlich die due dilligence prüfung die natürlich bevor man jetzt zum notar gehen und den auftrag kunden durchzuführen ist und immer dabei wird man dann eben sagen ja bevor wir hier zum notar gehen will ich meine diese prüfung machen und deswegen im der vor bald ins prüfung dann wenn es denn solche geben soll wird man vollzugs voraussetzungen intercell war ein schreiben in betracht kommt eben je nach größe des zielunternehmens und umsatzstärke kann es eine funktionskontrolle geben also in dem fall wäre dann die freigabe durch das bundeskartellamt oder wenn es eben auch wenn andere länder im ausland noch betroffen sind dann möglicherweise auch von anderen kartellämtern oder weiteres beispiel ist möglicherweise dann ein gremienvorbehalt also mir auf wenn beispielsweise auf käuferseite noch bestimmte gremien einzubeziehen sind die dann bevor der kaufvertrag geschlossen wird dann ihre zustimmung erteilen müssen ja so beispielsweise jetzt einem größeren gefährt konzern vielleicht der aufsichtsrat oder oder bei dem investor vielleicht investment committee solche dinge würde man hier festhalten dann gibt es natürlich in jeder transaktion gewisse besonderheiten auch die sollte man im lol festlegen damit alle auch oder die jeweilige partei auch darüber bescheid weiß und das abgestimmt ist beispiele können seien vorgelagerte maßnahmen aber so wenn das ziel unternehmen zum beispiel nicht so erworben werden soll wie es im moment steht sondern dass sieben unternehmen hat bestimmte geschäftsbereiche die jetzt für den käufer nicht interessant sind weil ich nicht so richtig zu dem eigentlichen operativen passen dann kann es sein dass der käufer oder die person sich darauf verständigen dass eben dieser geschäftsbereich vorher bevor man eben zum notar gehen oder eben zwischen zwischen dem notartermin und im vollzug im ausgegliedert werden ja dass ein beispiel ist das kann operativer geschäftsbereich übertreffen aber eben auch mal die gesellschaft hat und eigentum und der käufer hat kein interesse an diesen grundeigentum wird es letztlich für das operative kann der große rolle spielt und das gleiche eigentlich auch über mietverträge funktionieren würde könnte man eben vereinbaren dass der dass diese bereichere das grundeigentum ihm vorher herausgenommen werden aus der gesellschaft wenn die verkäufer rück beteiligt werden sollen also im rahmen der transaktion eine beteiligung möglicherweise kleinere beteiligung am akquisitionsvehikel oder in der struktur des käufers erhalten sollen würde man das auch melo anlegen man muss es da jetzt noch nicht also je nach region steve leben kann man das sehr detailliert regeln aber jedenfalls sollte angelegt sein dann stellt sich mir die frage sollen die verkäufer also die in der geschäftsführung tätig sollen die da bleiben ist das wichtig für den käufer ist es für den verkäufer wichtig also das ist das wären 1 jemand dass man da noch regelt dann stellt sich mir die frage und wie schaut es mit einer etwaigen mitarbeiterbeteiligung aus also die mitarbeiter des zielunternehmens ist so sollen die möglicherweise zukünftig eine beteiligung am unternehmen haben weil sie irgendwie intensiviert werden sollen gibt es ist ein mitarbeiter beteiligungsprogramm virtuelle aktien wie geplant auch das wäre etwas was man jetzt auch schon im elo anlegen kann dann kommen hinzu natürlich strategische überlegungen die man anlegen kann dann management integrationsmanagement fähiges management und integrationskonzepte also beispielsweise wenn der käufer ein konzern ist ein stratege der das ziel unternehmen seien in seinen konzern integrieren will dann dann macht das sehen oder schlecht ist es auch für den verkäufer interessant wie das dann am ende funktionieren sondern das was der eigentliche plan ist des käufers ganz will es ist natürlich das thema kaufpreis und die kauft weiß mechanik das ist natürlich ein wesentlicher bestandteil auch von melo auch da stellt sich die frage wie tiefgehend will man das eigentlich regeln bestenfalls tiefgehend weil man dann eben weiß worüber man redet jedenfalls soweit man das schon schon machen kann auch wenn man jetzt vielleicht folgt ja in diesem stadium erst noch aber was man dann eigentlich alles regelt ist wann soll wirtschaftlicher stichtag sein also wann soll das unternehmen tatsächlich wirtschaftlich übergehen auf den käufer da könnte das kann eben einen zeitpunkt in der vergangenheit seien das kann eine zukunft sein und je nachdem wird daneben auch dass das konstrukt die die mechanik dass der kaufpreiszahlung eben gewählt also betracht kommt beispielsweise das lockt box noli kitsch konzept da liegt der verkehr liegt der zeitpunkt in der vergangenheit wirtschaftliche stichtag liegt dann in der vergangenheit seitdem seit diesem zeitpunkt soll soll die gewinne dem körper zu stehen und keine gewinner sondern mehr ausgeschüttet werden im gegensatz dazu geben die closing account also der stichtags abschluss der erstellt werden wird auf den stichtag des übergangs der dann also übergang der anteile auf den käufer das ist dann in der er einst in der zukunft dann wird man im lol festlegen müssen von welchen unternehmenswert man ausgeht enterprise value man wird auch festlegen dass der das enterprise value möglicherweise nicht den tatsächlich zu zahlenden kaufpreis entspricht weil eben verbindlichkeiten im unternehmen sind die daneben sozusagen noch zu berücksichtigen sind beim kaufpreis also letztlich kaufpreis im inland eine rolle spielen insofern würde es eine passion the tree kaufpreisanpassungen geben ersten fall einigt man sich im elo auch schon auf die einzelnen bilanzpositionen und hatte möglicherweise als anlage oder so eine beispielrechnung als anlage zum elo net working capital spielt natürlich auch eine rolle für die kaufpreis berechnung wenn es da wenn es da hohe unterjährige spannungsschwankungen gibt dann wird man da eben eine normalisierung verhandeln und auch im lol schon festlegen ja da gibt es natürlich unterschiedliche kaufpreis komponenten beispielsweise gibt es also der koffer ist natürlich in einer in einer ein betrag an vollzug gezahlt werden aber es gibt natürlich auch die so genannte earn out komponenten also die das ist eine letzte letztlich ist es eine stundung des kaufpreises und dieser teile oder einen teil des eines teils des kaufpreises und dieser teil geständige teil wird dann eben erst später ausgezahlt entweder ist es eben zeitabhängig oder es ist wird abhängig gemacht von bestimmten form erreichen bestimmter finanzieller kennzahlen also die gesellschaft reicht in einem zukünftigen geschäftsjahre beispielsweise ein gewisses ebit ebitdar oder überschreitet der umsatzschwelle oder es ist davon abhängig dass der verkäufer eben noch ein bisschen in der geschäftsführung verbleibt und dann wird er erneut eben davon abhängig gemacht dass ja eben bis zu einem bestimmten zeitpunkt noch im unternehmen ist sobald habe ich punkt ist natürlich achtung das regime auch das sollte immer neu geregelt werden auch da kann man das natürlich etwas oberflächlich regeln aber eben auch ein bisschen detaillierter detaillierte man das macht desto weiter ist man dann am ende beim kaufvertrag andererseits bestehen sich mal das risiko dass natürlich jetzt schon im rahmen der verhandlungen da da sowieso fragt aber am ende ist es eben sinnvoll dass man dass man weiß wo obermann am ende spricht so fern beispiel garantien also der verkäufer sollte den praktischen garantien abgeben in bezug auf soziale unternehmen da kann man sich darauf beschränken zu sagen der verkäufer wird übliche garantien abgeben man kann aber auch jetzt wollen wir das dem käufer wichtig ist dass bestimmte themenbereiche abgedeckt sind zb compliance was man sagt dass er welche bereiche die garantie neben umfassen müssen mindestens dann wird das freistellungen geben im kaufvertrag dass auch das wäre bestenfalls schon im elo angelegt da gibt es natürlich die steuerfreistellung die sozusagen standard ist das wird aber auch möglicherweise andere freistellungen geben einen kaufvertrag die erst aufkommen wenn bestimmte risiken aufgedeckt worden sind in der residenz auch das wäre was was man schon jetzt an legt jedenfalls ameli also unter der voraussetzung dass bestimmte risiken aufgedeckt werden gibt es in freistellung oder möglicherweise auch einen kaufpreis anpassung aber freistellungen bietet nicht immer auch an dann stellt sich nur die frage wie wird wie werden eigentlich anspruch abgesichert die der verkäufer gegenüber dem verkäufer aus garantie verletzungen oder freistellung hat eine möglichkeit wäre eben einen treuhandvertrag räumt betrag zu vereinbaren dass eben ein gewisser teil des kaufpreises beim notar hinterlegt wird auf den zugegriffen werden kann oder es gibt kaufpreis einbehalten und dergleichen mechaniken bankbürgschaften patronatserklärung et cetera auch das wäre schon festzulegen gleiches thema ist das thema b und die versicherung also wollte intendant im tennis was letztlich auch ein thema ist was man der transaktion nicht diskutieren sollte wenn man dazu kommen also das ist sicher den ein bekannt also tritt sozusagen die versicherung an die städte er hinsichtlich der haftung des verkäufers an die stelle des verkäufers und der verkäufer ist letztlich war fast raus aus der haftung also ein gutes instrument ist aber dann auch wiederum abhängig von der größe aber jedenfalls sollte man darüber sprechen ob wir das vereinbart dann sollte das auch mal stehen ja dann kommen wir letztlich noch zu weiteren themen die eigentlich immer behandelt werden müssen melua soll des wettbewerbs und abwehren verbote geben des verkäufers dann gehört dass er ein exklusivität vertraulichkeit verbindlichkeit kostentragung streitbeilegung anwendbares recht gericht stand also eher so schluss bestimmung sexualität das wird man zwischen der anderen variante und einer strengeren ausgestaltung abschluss extremität also die zeitlich befristete verpflichtung des verkäufers die transaktion nicht mit einem dritten abzuschließen oder die übliche variante die verhandlung sexualität die das heißt die zeitlich befristete pflicht und verkäufer ist die transaktion wird keinen dritten zu verhandeln also was bedeutet der darf noch nicht mal mit irgend jemandem reden darüber das ist an sich die übliche variante aber eben auch die strenge ausgestaltung auch da stellt sich die frage wie kann man das eigentlich absichern dass der verkäufer sich daran hält häufig wird man in dem vertrag eine vertragsstrafe nahe bringen und als als pauschalierter schadensersatz in betracht kommt aber auch die übernahme von kosten durch den verkäufer die der käufer in der im rahmen der jubi zum beispiel hatte also wenn der wenn der verkäufer dagegen verstößt und muss außerdem der käufer seine kosten erstatten das gleiche kann vereinbart werden wenn jemand in einer von den beiden hätten meistens neben der verkäufer von den verhandlungen zurück tritt ohne grund auch da kann man in die bresche also die die kostenübernahme jetzt nicht als strafe vereinbaren da kommen wir zu den annahmen für den abschluss des kaufvertrages also was setzen letztlich die die parteien voraus damit die transaktion letztlich auch zum abschluss des kaufvertrages führt ist natürlich auch immer abhängig vom einzelfall beispiele könne neben sein oder üblicherweise ist es so dass die due dilligence zu zufrieden zu zufriedenstellenden ergebnis gekommen ist also die finanziellen kennzahlen die dem angebot zu grunde liegen die haben sich auch bestätigt aus der ddr haben sich keine rechtlichen und steuerlichen risiken bregenz keine wesentlichen ergeben dann wird man häufig davon ausgehen dass die in der vergangenheit der wirtschaftlichen ergebnisse des unternehmens auch nachhaltig sind und jetzt nicht irgendwie ein jahr ein tolles jahr waren sondern man sozusagen auch im rahmen der djs geprüft hat ja das war in der vergangenheit ausruhen das ist auch zu erwarten dass es in der zukunft so funktioniert dann mag man besonderes interesse daran haben dass die wesentlichen mitarbeiterin des unternehmens auch im unternehmen verbleiben und jetzt nicht in franz transaktion hören plötzlich alle abspringen und dann gibt es natürlich immer das zusammenspiel zwischen den zielunternehmen und dem verkäufer oder dessen verbunden unternehmen da wird man gezwungen mittelstand eigentlich immer vereinbaren dass man die vertragsbeziehung die es da gibt auf null gestellt werden oder neu geregelt werden und weil es letztlich bei dem unternehmenskauf eben eine neue welt beginnt und dann müsste eigentlich mit dem mithalten besser abgeschlossen sein oder das auf neue regelungen dann bist du das infuse ja kommen verbindlichkeit besitz der unverbindlichkeit ist alois [Musik] letztlich also eben dann wird immer vereinbaren dass die der lol wesentlichen rechtlich unverbindlich ist ausnahmen ausnahme gilt eigentlich nur für bestimmte regelungen wie die exklusivität die ist ja besonders wichtig oder die vertraulichkeit klar da kommt noch anwendbares recht und gericht stand aber im wesentlichen existiert und vertraulichkeit der rest ist eigentlich unverbindlich nichtsdestotrotz also rechtlich unverbindlich nicht also trotz gibt es eben eine faktische verbindlichkeit das bedeutet dass das was die parteien jetzt im de mello eben festgelegt haben dann müssen sie sich jedenfalls wenn sie nicht die transaktion verloren geben wollen am ende halten je nachdem wie detailliert und tief die regelungen getroffen worden sind und wie stark die jeweilige verhandlungsposition ist wird man von den getroffenen regelungen im rahmen der kaufvertrags verhandlung ebenfalls immer schwer arbeiten können schließen wir mit dem fahrrad durch einen sorgfältig gestaltete letter of intent lassen sich eben überraschungen einer fortgeschrittenen phase der konzentration vermeiden man stellt sich letztlich den themen schon zu beginn und kandidaten festlegen durch die vereinbarung von von ablaufen zeitplan lässt sich die struktur schon zu beginn gut strukturieren und macht es einfach dass es einfach leichter macht man kann sich daran orientieren und hat dann eine gewisse verbindlichkeit in bezug auf darauf und natürlich durch kann die kann das kostenrisiko dass käufer also in gewisser weise etwas reduziert werden oder auch auf den verkäufer verlagert werden indem man eben bei den abbruch beim abbruch der oder des abbruchs der gespräche dann ebene kostenfallen kostenübernahme durch den verkäufer vereinbart so das war es mein puls vortrag ich hoffe ich vor einiger zeit geblieben und übergebe das wort wieder an kai perfekt ich danke dir julius vielen dank denen bedingt für den abriss und glaube an sitzungen ganz gut wie komplex das hersteller ist und wie viele regelungen ist doch gibt kurzer hinweis vorweg bevor werden die fragen einsteigen das kann war damals auf ob die unterlage nachträglich verteilt werden kann und juli ich nehme jetzt hoffentlich nicht so viel vorweg aber immer sehr gerne werden danach hat die unterlage im nachgang einmal bei dem wird bei den teilnehmern verteilen sie bekommen auch nach und nach kamen alle die aufzeichnungen von webinaren automatisch zugeschickt das heißt dass als nachschlagewerk haben die nachher alle vorliegen genau dann steigen wir in der tat schon direkt ein das kam von die ersten fragen auch die die gestellt wurden und es war die erste was sind denn die üblichen höhen von den vertrag strafen gibt es da julius etwas was ihr als als regelmäßiger hürden feststellt also das jetzt kommt konnten hat sich immer auf den auf die auf die größe an und aber also jetzt sollen als beispiel es kann also je nach größe des unternehmens danach richtet sich ja auch ein bisschen das was man als bei denen bei der bei den kosten education sozusagen als käufer dann in die tasche oder in die hand nehmen möchte aber das fängt an bei 20.000 euro und kann auch bei 100000 liegen je nach dem wo dann möglicherweise noch mehr je nach der größe also kommt auf die größe der ja absolut die direkt weiter und zwar ganz spannende frage wie ich gestern nicht weitergeben kann feuerwehr und zwar bezieht sie sich auf die rolle vom berater im prozess und das gekoppelt an die explosivität und zwar was passiert so wahrnehmen ob die explosivität sich immer nur auf dem verkäufer bezieht oder ob dabei natürlich auch der berater mit inbegriffen ist gut bringt speziell muss man sagen dass in gewissen zeit briten vielleicht mal anders vom wir strukturieren solche prozessen in der regel so dass wir zunächst über indikative angebote uns keine vor struktur begeben dann gibt es denn darauf intent und und dann ist es natürlich schon üblich dass man muss man sagen dass man in der expressivität reingeht und in der regel so kennen wir das ist nicht nur der verkäufer natürlich hat diese exklusivität gebunden sondern auch der berater was man natürlich machen kann ist noch massow noch vorstufe das hat sich glaube ich die letzten jahre so ein bisschen etabliert dass man zum sommer hin sondern so der forscher so eine art red flag financial die auditions macht um am ende noch eine valide grundlage im kaufpreis zu haben um da dann nicht exklusiv umgang mit zwei drei parteien bringen ist aber in der regel um die frage zu beantworten wie cds sich in der praxis auf den berater der natürlich exklusiv für den vfl tätig ist mehr regeln und dann auch noch den verkäufen und billige frage die dann doch gleich hätte dann gestellt wurde der super spannend ist und zwar wenn die explosivität denn vereinbart wird oder vereinbart wurde dann aber doch an einen anderen käufer oder an einen anderen interessenten verkauft wurde dann greift die vertragsstrafe nämlich an dennoch kann das ja wirtschaftlich immer noch interessant sein für den verkäufer wenn er über eine andere partei ein besseres angebot bekommen hat oder also die frage wenn er mich war in der tat gehabt schlechteste eine kalkulation wo denn das alternativangebot liegt wobei natürlich schon die frage ist [Musik] im nachhinein war das vielleicht schon bekannt oder ist es ist das teil der verhandlungstaktik gewesen das würde ich an den julius überleiten und ich glaube ich schon langsam auch im bad nicht so 11 also das ist ja mal die die also also dann wenn gegen die exklusivität verstoßen wird dann liegt ein verstoß gegen eine vertragsverlängerung nach ma lin schadensersatzansprüche auslöst die ja auch jeden fall in irgendeiner weise vorsehen über diese frage strafe hinausgehen kann also dann hat man einen vertrag schafft von 100000 euro vereinbart interessiert den verkäufer also größenmäßig überhaupt nicht und würde man natürlich als verkäufer oder als übergangen verkäufer versuchen da noch mehr schadenersatz geltend zu machen wobei das wäre immer dann schwierig ist nachzuweisen welcher schaden da eigentlich entstanden ist weil an sich ist ja sind die kosten der due dilligence oder seine eigene zeit die man sozusagen teil investiert hat das dass das ist der schaden aber letztlich auch ein bisschen also schwer zu beziffern das ist so wie sind die problematik dabei und man muss natürlich oder man vertraut ja auch so ein bisschen darauf je nachdem wer das sagen die player sind und weder beteiligt ist wenn das jedenfalls jemand ist der häufig am markt auftreten dann spricht sich das ja auch rum und dessen falls macht man das dann nicht wenn man dann plötzlich ein mann will ich was ich selber hören dass man gegen verträge verstoßen das ist brauch man so etwas weicher das kriterium was aber jetzt auch nicht vernachlässigen als welches an also das kann ich auch bestätigen also ich hab noch nie sozusagen eine vertragsstrafe gesehen ja also wenn man so weit ist ja dann so mal ist das kind sowieso umgefallen wegen denke ich kann eigentlich nur ein badisch passieren ja also man macht es unter kaufleuten das war eine exklusivität hat dann noch eine vertragsstrafe draufzusatteln ist der falsche weg da gibt es andere punkte her relevant für den deal die man da vielleicht nicht richtig umrissen hat eine parteistrafe hilft da keiner partei dicht und in bezug auf die extremität für welchen zeitraum mit glücklicherweise geschlossen auch bei den verschiedenen arten von extremitäten also sei es jetzt eben die verhandlung ist oder die abschluss explosivität also wenn ich das wenn ich das so sagen darf also auch das kommt am ende wieder auch stark auf die transaktion an er als baby umfangreich macht man intelligenz also das kann dann und wie ist sozusagen auch der wie attraktiv ist unser unternehmen wie wieviel zeit kann man sich da sozusagen genehmigen wenn es attraktiv ist wird dieser zeitraum halt wenn man überhaupt eine exklusivität kriegt dann eben möglichst ziemlich gering sein wenn es eben nicht so attraktives dann eben länger beziehungsweise wenn es nur großunternehmen ist dann wird man im zweifel mehr zeit brauchen für die idee und dementsprechend ist eine zeitraum auch länger und ich glaube dass diese wahrscheinlich die die strengere variante der aktualität eben die häufigere woche ist ja die enquete wobei man dazu sagen muss die gibt vielleicht sind da auch noch mal zwei verschiedene ausprägungen das eine ist die exklusivität im endeffekt bis zu dem geplanten xining und halt die variante zu sagen ich kenne nur ein zwischenschritt am ende der ddr akten und möchte dann gerne auf der verkäuferseite einer bestätigung der modalitäten und das dann verlängert sich die expressivität hand bis zu einem möglichen sein wenn man so gibt es denke ich auch verschiedene ausprägungen da noch oder zwischenschritte ja absolut habe holger ist denn bei euch überhaupt in der regel gewünschten aloe mit exklusivität zu seinen oder wollt ihr möglichst gerne bis zum notartermin damit möglichst vielen parteien parallele prozess sein ohne eine exklusivität rauszugeben also ja beides vor und nachteile sowohl für den käufer verkäufer und berater jawohl ich habe schon mal angedeutet ich natürlich ist der wunsch da denn maximale prozesssicherheit zu haben so will ich jetzt mal sagen und die ist unter umständen höher wenn ich natürlich bis zum gewissen zeitpunkt mit mehreren parteien in so ein prozess bin auf einmal natürlich in der praxis dazu sagen muss dass man das ist natürlich sehr sehr aufwändig person verkäufer ist und die angeschlossenen berater und in der regel glaube ich geht es dann soweit dass man sagt man macht vielleicht noch mal mit bordmitteln zone financial.de und da ist man vielleicht noch parallel mit verschiedenen parteien bringen aber ich glaube das ist auch ein beweis dass oder das dass das vertrauen dass gegeben wird auf beiden seiten um zum abschluss zu kommen und gehen wann macht es glaube ich auch sinn zu sagen ich bin nämlich aus banane sich natürlich der wunsch eine alternative zu haben aber ich glaube in der praxis ist es auch hilfreich um eine verbindung der fed bauliche verbindung zu haben dann auch auf beiden seiten im sommer in so einem commitment zu gehen hier hat unterschreibt ihr wenn wenn wenn du auf der weisheit unterwegs ist weiß wo keine exklusivität für euch dran geregelt ist nein also ich bedinge mir immer eine exklusivität außen natürlich nach reifegrad na also sozusagen wanderfreund schon darüber gesprochen es gibt sozusagen unterschiedlich tief gestaffelte unverbindliche lol aber für mich ist er eigentlich der schritt wo man sagt das sind 80 prozent des weges wenn wir die nets ernst also ernst habe gehen sind alle möglichen knackpunkte umrissen geregelt und dann die dinge ich mir immer entsprechende verbindlichkeit aus einer exklusivität aus sonst macht das ganze und wichtig auf den kontext häufig sind ja die gespräche gerade sogar unternehmensnachfolgen auch über jahre ja auch persönlicher beziehungen haben sich entwickelt wichtig ist auch im sozusagen diesen prozess wenn es dann zum verkaufsprozess geht auch den verkäufer zu fragen ob und inwieweit er berater hinzuziehen möchte weil das hatte ich auch schon erlebt der dann ist man schon sehr tief in den gesprächen plötzlich merkt der verkäufer oh man nicht macht das jetzt nicht jedes jahr ist ganz neu für mich jetzt nicht mehr berater rein das ist noch nicht schlimm das kann helfen es wird dann schlimm wenn dann sozialen auktions prozess plötzlich gestartet wird also dann sage ich auch sorry ja dann sind wir raus gleichzeitig muss man auf der weisheit auch wirklich immer bewusst fragen damit dass alleine machen oder willst ein berater dazu ziehen ich kann empfehlen gerade bei unerfahrenen verkäufer natürlich berater dazu zu ziehen weil früher oder später braucht man den anni und wenn er später im prozess reinkommt es ist eher weniger hilfreich dass das hilft euch ja auch wenn ihr auf der käuferseite seid trotzdem hebt es euch wenden wenn ein erfahrener berater auf der verkäuferseite agiert genau vielleicht auch ein paar unangenehme wahrheiten dem verkäufer erklärt die nicht ihr dann im verkäufer erklären müsse absolut unterschreibe ich total ja was ist denn der der band etwas überhaupt gibt der ideale der ideale oder der übliche zeitpunkt wann der lohe unterschrieben wird also ist das tendenziell eher früher im prozess ist das vielleicht während der dw wenn bereits mehrere parteien im datenraum sind und dann mit einem dass der landwirt gibt es da ein übliches vorgehen dass ihr festgestellt habe bei ihren transaktionen also es kommt schon auf die größte darauf an für mich also ich versuche wie wir dass das auch gesagt hat im prinzip in lol zu verhandeln der wagen noch um juristisch aber alle wesentlichen eckpunkte umfasst so dass ich mir lieber zeit lasse weil ich wär wenn man da irgendwas vergisst ja das recht sich doppelt und dreifach wenn ihm die idee prozess irgendwelche punkte hoch kommen wo schon unglaublich viel manpower rhein geflossen ist intelligenz und so weiter also insofern denn die ich eher dazu das später zu machen ich kenne die auch dazu wirklich alle kritischen punkte zu reflektieren also wenn man zu früh reingeht dann hat man vielleicht auch nicht das vertrauensverhältnis über punkte zu sprechen wir denken es könnte schwierig werden eitelkeiten so war es ja alles was da mitspielt dass man die wirklich aktiv anspricht und nicht denkt kommen ich mache jetzt erstmal meinen eltern habe ich den schon mal gecasht und ja dann regeln war es laufe das due diligence prozesses und in den vertragsverhandlungen das wird dann schon sicher die regeln nein wenn man glaubt da ist was wirklich im busche was man ansprechen muss dann gehört es auch da rein und dafür brauchen wir wiederum zeit also eher später volker beck für deinen erfahrungen ich glaube die tendenz über der letzten jahre ist ja dass diese elf sehr ausgeprägte und aus definiert werden was sich befürworter und das bedingt natürlich dass ich entsprechende informationen bekomme die oft auch halt aus einem späteren stadium zur verfügung gestellt werden und ich glaube das sind ja themen ihnen der kauf für uns sind natürlich auch für den verkäufer kapläne die monetären positionen und natürlich das thema garantie relevant in so mallow und das sind jetzt gerade die letzten monate wenn man sie zu themen wie was julius gesagt hab net working capital die lager werden aufgebaut und so das muss natürlich beurteilen können ist es nachhaltig so oder gibt es danach ausgleichs position weil es haben überdurchschnittlich ist wie gehe ich mit kobe unterstützung und um ist es außer bereich oder nicht und all die dinge die muss die kriege ich natürlich erst aus wenn ich tiefe eingestiegen bin und bei uns will reisen der regel geschlossen nach management meetings das sind auch schon im endeffekt das einmal ausgetauscht und und in der regel auch schon alle detailfragen beantwortet worden und dann glaube ich mache sowas auch in der tiefe sinn also dann ist es ja auch der mauern mehr garantieren da bin ich auch ein bisschen es gibt ja die ausprägung zwischen markt die der definition werden wollen marktübliche garantieren bis hin so der aus definition einzelner garantieren und ich glaube da muss man schon überlegen was macht halt in dem statt jungs hin damit man am ende nochmal umdrehen muss das ganze thema ist so typische themen wie ihr vielleicht zu trinken zu übergeben wenn ich eine art der bilanzgarantie möchte ich weil es ja schon so prinzipielle mechanismen bis hin natürlich dieses konstrukt mit dem innenressort herbst an die ganzen dinge das glaube ich macht schon sinn wenn es kreativ geht brauche ich detail wissen dass ich eigentlich erst in der ddr bekommen da glaube ich ja das macht dann später ja macht man überhaupt dann sehen wenn in zwei abzuschließen wenn man sich noch nicht auf eine bewertungsmethode einigen kann also wenn man noch vor der getöteten sich befindet noch keiner bewertungsmethode gemeinsamen definieren kann dementsprechend auch keine also keine kann keine kaufpreis formen miteinander festigen kann macht dann schon sinn also ich arbeite da gerne mit mit bewertungs bandbreiten einfach dass man also wir wissen dass noch nicht das kann sich von bis bewegen und sozusagen diese indikatoren müssen wir d'elegance einfach noch mal verstehen und das kann bedeuten dass er das bewertung nach oben geht oder auch nach unten geht so dass man also so ein korridor zumindest rein geht um zu schauen haben wir da ähnliches verständnis über die flughöhe und die bewertungs flughöhe lieber daten streben wollen ja ok ein kurzer hinweis an die an die teilnehmer das ist perfektes kommen wahnsinnig viele fragen über den über den textchat rein die nehme ich auch alles sehr gerne auf gerne auch nochmal ermutigung wir können jederzeit auch lifedirekt teilnehmen also kurzes handzeichen dann nehme ich sie mit rein dann können wir auch die fragen direkt live diskutieren also bloß keine scheu aber fragen über den chat auch das ist schon super auch das sind glaube ich gute gute fragen für die diskussion gehen wir direkt weiters kam die frage auf wie es mit den gremien vorbehalten ist also wenn wir verschiedene gräben vorbehalte haben die erfüllt sein müssen was hätte er die transaktionen verzögern kann und gerade bei teilschritten viel zeit kosten kann wie kann man das bei almelo im mid mid mid mid verarbeiten wenn es noch aufsichtsrat zustimmungen gibt die vielleicht für einzelne teilschritte erfolgen müssen also ich man muss gremienvorbehalt ansprechen bei uns so dass schon die in relativ kurzer zeit erwirken können weil die stakeholder eben auch sofort mitnehmen ich weiß nicht wie es bei anderen käufer parteien ist wenn man weiß das ist ein ewiger prozess dann sollte man das wahrscheinlich dort auch ein schreiben aber in der regel nichts erfahren dass das die gremien im prinzip eben auch relativ schnell mitgenommen werden können wenn sie eben als steak oder auch früher immer in die überlegungen einbezogen sind ich denke auch noch das ist das ist einfach ein prozess das ist ja nicht so dass sie am ende wenn alles endverhandelt ist dann was auf dem tisch bekommen und sei nicht innerhalb von zwei tagen sagen das ist so ja das machen wir sondern dass das die informiert von anfang an informiert werden und und das letzte prozesse sondern je nach etwas was für ein gremium das eben ist aber ich glaube man muss die die entscheidungsmechanismen kennen im idealfall gremienvorbehalt kann man ja nicht aushebeln wir sind einfach mal da ist mein credo erreicht kennt man ja in der regel player und weiß unter umständen wieder die mechanismen sind aber so das typische beispiel wenn sie mit einem energieversorger verhandeln und dann irgendwelche städte und so weiter zustimmen müssen dann wird dann muss einem bewusst sein dass das auch tun um am ende ganz am ende nochmal zum deal breaker werden kann weil er halt ganz andere zustimmungen notwendig sind wir haben eine diskussion gerade ein paar mal von chloé aber auch von cramm schied gesprochen vielleicht könnt ihr da einmal bleibt julius vielleicht magst du darauf einmal eingehen gibt es eine abgrenzung ist das ein begriff den man die motoren verwenden kannst bei dass das gleiche als er noch bei dem einen oder dem anderen ich meine aber ich lasse mich da gerne belehren dass das nicht das gleiche ist also das ist eine technologie ist aber jetzt nicht also in hat sich letzlich da kein großer unterschied ist aber wie gesagt das ist vielleicht die bandbreite lol er ist sozusagen im zweifel und unverbindlicher als das tor entschied dann am ende noch der skala sozusagen von der auch regelungs tiefe ist man beim termsheet schon sehr tief drinnen sei auch sehr einfach gestrickt sein kann ja und untere und hat in der regel ein aufstellungs charakter der mich der wichtigen dinge über die man sich geeinigt hat oder die wichtigen positionen also diese die prosa die in einem l o 1 drin ist die ich vielleicht zu beginn auch nicht unwichtig ist weil es vielleicht auch untermauert wie tief geht so ein investor schon gedanklich auch in strategische ansätze also ich finde das auch nicht uninteressant für den unternehmer zu lesen was sie denn so jemand neben den zahlen des films in der regel abweisung triton dann ist es eher story and all dem kommen von 18 holger wie oft er das dass es im etat gibt dem prozess extrem bullish auftreten und die mit mit hohen bewertung mit hohen bewertungen in dem prozess hinein gehen vielleicht sogar im hello i eine hohe zahl reinschreiben und dann in der due dilligence immer mehr finden nun mit dem preis immer weiter runter kommen aber zu dem zeitpunkt sich die explosivität bereits gesichert haben und vielleicht dadurch auch der einzige die einzige partei im prozess sind häufig vor na ja gut ich sag mal wir haben die dt wir diskutieren diese diese themen in unserem team regelmäßig wenn wir natürlich in so hart bieterverfahren sind beispiel in der logik natürlich das bedeutet der der am höchsten in der regel bietet neben vielleicht anderen parametern der kommt dann irgendwann zum zuge aber ich glaube man es kommt so ein bisschen auf das strukturieren eine transaktion an wenn man wirklich so ein top mandat hat wo vielleicht viele wieder da sind dass man die fristen kurz setzt und und schaut dass man das brot auch strukturiert wie oft dies vorkommt also vielleicht muss man das so sagen es gibt es gibt parteien die machen das regelmäßig sie kennt man vielleicht auch aber ich glaube in der regel ist es schon so dass die leute auch die sonde eloise verfassen am ende zum zuge kommen wollen wir wissen auch dass es dass es nicht dienlich ist wenn man dann am ende korrigiert aber ich glaube die kurzen fristen dann hinten raus sie sind wichtig wo man sagt okay dann wirst du dann wieder aussortiert wenn du wenn du bist bei den so peter verfahren als zeuge häufig kann man das nicht machen und dass wir auch so zu sagen ich meinen stil er also wenn man als verkäufer als käufer im markt ist dann kann man sich so etwas nicht erlauben und ich denke das thema arbeiten mit bewertungs rangers hilft dann ja und auch transparenz machen bohmann downside potenziale potenziell sehen könnte ja dann ist es adressiert aber so nach karten salamitaktik das ja ich glaube dann ist dann kommt man auch nicht mehr zusammen sie im endeffekt das gleiche wie die berater perspektiv über die wir gerade sprachen wenn der berater ein alley vereinbart und trotzdem mit anderen dateien parallel noch verhandelt das macht man einmal zweimal dann spricht das sich am markt rum und dann hat man schon große probleme mit neun mandaten in den markt zu gehen und auf der käuferseite ganz genauso dadurch kann man diesen beruf auch nachhaltig dann versauen und das klappt man einmal vielleicht ganz gut nach hinten raus ist es aber sicherlich nicht hilfreich gleiches gilt natürlich der anderen seite wenn man als käufer einsteigt und dem berater denn ganz offen park wo musik berlin mit der bewertung auch das kommt ja regelmäßig vorträge oder ja gut an sehr gut kann er vielleicht so in den private equity umfeld wo wir ja regelmäßig kontakte pflegen auch und ich glaube gut auf gute werte pflegen also die beratungsbranche prinzipiell da kannst du dir schon sein wenn man die leute länger kennt vielleicht aus vergangenen transaktionen dass er fragen kommen aber ich glaube man muss da mit professionell umgehen das hilft am ende nichts wenn man da vielleicht also irgendwie persönliche kontakte versucht zu spielen dass unser geschäft lebt von professionalität und ich glaube dann hat man nachhaltig auch ist meine am markt erfolgreich aber die fragen kommen natürlich eine frage konnte könnt ihr entscheiden wir darauf am liebsten antworten möchte und zwar eine eher technische frage zum loks mechanismus lockt box versus losen accounts ob da jetzt mittlerweile so weit ist hat sich der lok box mechanismus als marktstandard durchgesetzt hat oder auch dass immer noch eher ein exot ist oder ist es nur eine frage der größe der transaktion wie nehmt ihr das war gut jetzt vielleicht ich aus meiner sicht würde sein die der anteil der transaktionen die mit notebooks mechanismus abgeschlossen werden haben deutlich zugenommen nach meinem empfinden ganz einfach weil man über akten spricht im endeffekt sich auf die letzte bilanz bezieht und fühlt mit mittelständischen transaktionen zu tun der mittelständler eigentlich wissen will was er am ende bekommt und und am liebsten halten auf basis der bewertung und fest kaufpreis in so einem kaufvertrag stehen haben möchte und deshalb würde ich jetzt sagen gefühlt haben wir sogar einen höheren anteil auch box transaktionen als jetzt closing accounts aber es kommt denke ich auch so ein bisschen auf die größe an und und unter umständen bewege ich mich im jahr november notebooks mechanismus installiere ist es unter umständen noch mechanismen um vielleicht das laufende jahr irgendwo zu honorieren über die frage wer gerade über den tabs gestellt also wenn das closing für mitte des jahres anvisiert was ist denn das dass verkäufer freundlichere lockt box zum 31.12 oder zum ende von q1 also eher die soko hinein was wäre da etwas was man was ein sinnvoller zeitpunkt ist also ich würd sagen lockt box je länger das dauert desto größer ist die gefahr dass sagen wir es passiert was ich nicht beeinflussen kann trotz top boxen hat das ist glaube ich eine frage wann findet die transaktion im jahr statt also kann ich noch sozusagen auf die letzten abschlüsse gehen dann mitte des jahres mit einem closing account also das muss so wie das gerade sein weil unter ihr irgendwelche closing accounts ist mitte des jahres würde ich ebenfalls noch machen und zum ende des jahres kann man sich dann fragen der mensch wir wissen ja ungefähr woraus laufen dann machen wir den jahresabschluss noch mal fertig und und zeigen dann den vertrag hat anfang des jahres ja auch so schon alles verhandelt haben so das thema noch box ist da einfach praktikabel da nicht wirklich abweichungen geschäftsjahre hat und noch mal so einen abschluss aufwand und erwig produziert julius frage an dich gerade über ganz ganz viele verschiedene regelungen gesprochen wie man in de mello aufgreifen kann aber nur sagst als käufer oder auch als verkäufer das sind diese drei top 5 punkte wir müssen in dem amy drin sauber geregelt sein dann ist man damit dann danke hat man damit gut in der transaktion aber wenn das nicht drin ist dann kann man es auch gleich bleiben lassen ja also ich glaube die die sagen weil die beiden wesentlichen themen sind natürlich kaufpreis und kaufpreis mechanik auf der einen seite und haftung auf der anderen seite dass das das sind so zwei punkte würde ich die würde ich sozusagen als wesentlich sehen weil man da und das ist auch die themen um die sich dann am ende auch der kaufvertrag drehen insofern das sind sind die absoluten also die wichtigen punkte aus meiner sicht würde noch ergänzen darüber hinaus auch was holger folgen sagte tatsächlich das thema gerade sagen wir mal strategisch und investor unterwegs ist thema strategie management integrationskonzepte was passiert mit meinem baby ja dass das möchte man als gründer wissen als in der nachfolgeregelung das sind aspekte die kommen eigentlich nur keine vor im vertrag oder rosetta ist es dann halt alles nur noch so reile fakten komme vertrag vielleicht noch als brandl vor aber das ist eigentlich so geht der zeitpunkt wo das klar definiert sein muss ob jetzt im aloha oder mit management charts oder wie auch immer aber ich glaube das ist ganz wichtig sozusagen die strategie und was passiert was ist die post merger integration was überlegungen sind für danach angestellt dass das einmal transportiert wird neben den reihen jetzt wirtschaftlichen fakten die dann relevant werden und und rechtlichen punkten noch nicht wird vielleicht noch ergänzen der zeitplan ich glaube das ist schon wichtig klare ziele in dem prozess zu haben also zu sagen das ist ein prozess der nach diesem zeitplan abläuft wir haben es natürlich oft wenn es jetzt nicht richtig strukturiert ist dann dann passiert man ihn hat nichts oder sowas und es ist für eine transaktion tödlich finde ich wenn die dinge liegen bleiben und dann sitzt man es wieder auf und dann dreht man wieder die runde und gibt ein update und so der zeitplan ist glaube ich schon wichtiges thema vermutlich haben dann ja auch also wir haben darüber gesprochen man man sollte man daten nicht mit anderen parteien verhandeln trotzdem gehe ich fest davon aus ihr wollt euch ja noch parallel andere parteien auf diese art und weise warmhalten und man man sagt kann mit unterzeichnung von aloe vermutlich nicht allen anderen parteien ab im prozess denn dann ist man der voll abhängig von dem einen bieter oder wie es das in der regel sind die natürlich anholt und und man versucht hand der idee ich sag mal diese phase der exklusivität natürlich auch parat es nicht so zu fassen dass ich dann wieder aufsetzen kann und nicht nach dem halben jahr am glocke oder sowas ja jetzt mal was gesagt und genau dann geht man im endeffekt im idealfall halten wenn es wirklich scheitert an eine frage kam gerade auf und zwar in bezug auf die branchen- abhängigen besonderheiten innerhalb von de mello gibt es da unterschiede je nachdem in welchen branchen die die tage zu agieren worauf man mehr oder weniger stark achten muss also gefühlt jetzt aus meiner sicht insbesondere natürlich in den themen was wir vorhin schon gesagt haben in der kaufpreisermittlung the bridge also ist es sehr unternehmen das nahost überweg capital hat vielleicht auch schwankungen und darin hat sie es geschafft dann wird natürlich dieses thema stärker ausgeprägt sein oder ist es ein ist es mehr der firma die er zum beispiel im bereich zeitarbeit ist also zu themen die dann in den garantien mit der sich wiederfinden und dann werden natürlich diese dinge auch ausgeprägte innere melodie schon behandelt weil es an schwerpunkt themen sind je nach branche so mein empfinden wir sehen das genauso hast du hast du genau richtig gesagt ich wollte ja sozusagen aus je nachdem wer der käufer ist sozusagen die werden dafür wenn ich wahrscheinlich auch andere schwerpunkte gesetzt zum beispiel jetzt bei private equity da sind die die investoren vielleicht noch mehr daran interessiert dass die geschäftsführung da bleibt wo sie ist oder dass die verkäufer möglicherweise noch mitgeteilt werden das spiel dann die rück beteiligung oder die mitarbeit eine mitarbeiterbeteiligung noch eine größere rolle als jetzt vielleicht bei einem strategen der dann das unternehmen kauft wo ihm diese strukturen schon vorhanden sind werde jetzt einen eindruck noch da sich die zeit dem ende zuneigt wir haben noch zwei drei minuten ihr habt noch mal eine frage an dicht die die strategen perspektive noch eine ganze wand einnimmt und zwar gerade gesprochen dass in lol ja viele dinge auch regelt die nach der transaktion passieren die espn nachher gar nicht mehr zu finden sind was ist für euch richtig auf der käuferseite in bezug auf die post merger integration was ihr schon versucht vorab zu regeln ja also einmal neben der strategischen einbettung ist ist die frage das management integrations konzept also was passiert mit den anderen den geschäftsführern verantwortlichen führungskräften die sieht die organisatorische integration und einbindung in unsere strukturen aus und ja auch welche sozusagen unternehmenskultur bei mir da reingeben also wir haben eine sehr starke unternehmerisch geprägte unternehmenskultur ja wo ihr unternehmen im unternehmen haben solche aspekte sind wichtig damit auch nur vertrauen geschaffen wird das wenn der kaufvertrag unterschrieben wird bestimmter weg eingeschlagen wird hinter dem der verkäufer dann auch stehen kann auch in der kommunikation dann nach vertragsschluss klar ist was man der mitarbeiterschaft erzählt was die überlegungen waren und wie es weitergeht in der kommunikation daneben auch abholt denn ich meine dann fängt erst an merkels gekauft hat dann dann fängt er erst zusagen der der spannende teil des kaufes an vielleicht noch ein zwei allerletzte fragen und zwar um das thema der der kartellrechtlichen themen und inwiefern das ende melo abgebildet werden kann julius ist ist es auch mit bestandteil ja also das ist das so wenn das sozusagen in frage kommt aufgrund der größe des zielunternehmens oder aufgrund anderer den ball der ball das auf käuferseite eben noch eine rolle spielt oder ja also ins worden konnte sich auf das auch die größe des unternehmens an dann und das eben in frage kommt dann sollte das im lol schon drin stehen dass das was da steht dann nicht viel zu aber da steht jedenfalls drin achtung kartellfreigabe ist ja fröhlich und das muss eben noch eingeplant werden das passierte dann zwischen burg und vollzug des kaufvertrages und das muss einfach im zeitplan auch berücksichtigt werden da der kaufpreis dann ja auch ganz andere also davon abhängen jetzt mehr gezahlt werden ist also der zeitpunkt der kaufpreiszahlung hängt davon ab und wann das auch über geht das unternehmen uns auch schon wichtiger punkt perfekt vielen dank euch dreien die stunde ist rum ich glaube wir hatten eine sehr spannende diskussion und ich bedanke mich auch nochmal ganz herzlich bei den teilnehmern das kann sehr sehr viele fragen und es war eine tolle interaktion sind leider zweiter fragen unbeantwortet geblieben aber wir werden demnach kann die kontaktdaten von von den speakern verteilen werden die unterlage verteilen ist wird dass die aufzeichnungen geben und das nächste webinar sehen wir wieder in gut acht wochen dann vom thema wie verkaufe ich ein kleines kmu und welche herausforderungen ergeben sich dabei und ihnen bis dahin ein schönes wochenende und alles gut hören und sehen uns bald wieder vielen dank Exit Readiness : Wertoptimierung durch frühzeitige Vorbereitung des M&amp;A-Prozesses alle ganz herzlich zu unserem heutigen deal circle webinar zum thema exit berlin es wert optimierung durch eine frühzeitige vorbereitung vom ml prozess auch heute haben wir wieder spannende gäste mit dabei als referenten mit der dame starten wir werden der scheibe von watson farley einige von ihnen kennen sie sicherlich schon aus dem letzten berlinale dass wir im november gemeinsam hatten und an ihrer seite auch wieder genauso wie im letzten berliner der claudius plettenberg von aurelius der heute auch wieder spannende insights über die käufer perspektive uns geben wird und zu guter letzt in der runde jan pörschmann von proventis partners von der perspektive mit hineinbringen wird und genau wir erwarten eine spannende stunde zum thema exit berlin ist welche fehler kann man machen durch einem nicht ausreichenden früher vorbereitungen auf den verkaufsprozess auf der anderen seite aber viel wichtiger noch welche chancen ergeben sich daraus dass sich unternehmen sehr frühzeitig auf einen verkauf vorbereitet sowohl aus der steuerlichen brille heraus aber natürlich auch ganz besondere aus der betriebswirtschaftlichen heraus und ich bin sicher wo wir beim letzten mal der claudius wird sicherlich wieder auch ein paar kritische kommentare mit reinbringen ob vielleicht eine vernünftige vorbereitung für die perspektive gar nicht immer ganz so vorteilhaft ist bevor wir inhaltlich staaten und nicht an den gang über leighton ganz kurz organisatorisch wir machen das genauso wie bei den letzten webinaren auch ich würde mir wünschen dass wir eine sehr sehr regel interaktion haben zwischen uns als referenzen und ihnen als teilnehmern dafür entweder über das chat tool jederzeit sehr gerne fragen stellen die nehme ich damit auf und gebe die fragen dann weiter in die runde und gleichermaßen natürlich auch über ein handzeichen das tattoo gerne immer verwenden und dann nehme ich sie direkt mit hinein und wir können alle gemeinsam zu dem thema diskutieren so dann würde ich vorschlagen über jan wir starten und ich weiter einmal über an dich dass du deinen bildschirm mit und teilen kannst und uns dann durch eine kurze unterlage fest vielleicht dann hoffe ich dass wir das auch gleich gelingt perfekt [Musik] etwa sieht vielleicht könnt ihr mir kurz bescheid geben ob die präsentation zu sehen ist perfekt nach wunderbar und da war er dann vielen dank für die einladung zu diesem in der tat herausfordernden thema weil da und doch relativ breit gestreut wenn wir als guideline bekommen und 15 minuten auch das thema einzustimmen bei erlaubten mit ein paar slide in den rahmen setzen zu wollen und starrte mal mit der hier sehr herausfordernden these eine 90 tage diät ist nicht so wirksam wie das dreijährige fitnessprogramm und möchte damit auch tatsächlich den rahmen setzen als berater kommen wir häufig in die transaktionen rein wenn das so ich sage mal zwischen sechs bis neun monate vor dem eigentlichen verkauf vor der eigentlichen situation ist dann hat man vielleicht noch so 7 90 tage zeit das unternehmen noch für den verkaufsprozess zu reparieren und dann geht es in dem prozess rein das ist quasi so dieses dressing bereit ansatz und da gibt es viele themen über die man da in den tiefer und in der breite sprechen kann aus sicht dessen dass ich selber mal auf der investorenseite war im technologiebereich habe ich dann doch festgestellt dass sehr viel dann doch in der vorbereitungszeit an potenzialen bieten gerade im heutigen umfeld noch viel mehr wenn die klassischen finanz leverage modelle nicht mehr ausreichend sind um den hebels erzielen weiß denke ich mal jeder der teilnehmer hier im raum aber die frage ist wie kann man tatsächlich über einen zeitraum von drei oder mehr jahren eben die exit readynas herstellen glücklicherweise führen wir solche gesprächen mit unternehmern die das im zweifel zum ersten mal machen in dieser runde spreche ich ja zu einem publikum auditorium was da sehr erfahren ist insofern bin ich auch gespannt auf kritische rückfragen und anmerkungen die wir alle jetzt nach einer runde ansprechen werden wenn man das den dreiklang sich nur betrachtet was kann man denn überhaupt optimieren dann sind es faktisch einfach gesprochen drei parameter kann sich konzentrieren darauf die wertsteigerung zu schaffen man kann sich auf das thema konzentrieren auf der anderen seite die transaktions wahrscheinlichkeit zu erhöhen und nummer 3 transaktionsrisiken zu minimieren das ist der einfach gesprochene dreiklang allerdings eben einen akkord der aus vielen einzelnen unter facetten besteht und entsprechend wollen wir die auch nochmal jetzt in den nächsten paar minuten einfach mal auf rast- und konzentrieren uns mal nummer eins auf das thema was gibt es von der transaktionswert seite transaktionswert übliche diskussionen mit unternehmern die frage ist es eine windschutz perspektive oder dass der blick in den rückspiegel also der mall titel auf der blick auf die vergangenheit oder geht es um den blick in die zukunft und was das unternehmen in zukunft an wert entsprechend für einen käufer darstellt insofern haben wir auch mal gesagt nummer eins sein credo vorwärts rückwärts denken wenn man aus die echse perspektive startet mal in die käufer brille reihen sich in die golf brille aufzusetzen und entsprechend darüber nachzudenken was ist denn für einkäufer das was sie in zukünftigen wert am ehesten ausmachen wird und für welche käufer kommt eigentlich das unternehmen am ehesten in frage und dementsprechend auch zu schauen wie man das dann von der strategischen ausrichtung so gestaltet dass man auch in merken ist mit alleinstellungsmerkmalen und das sind alles werttreiber die quasi unter der strategischen perspektive zu sehen sind natürlich jetzt in der form unwahrscheinlich allgemein gehalten ich sag mal branchenspezifisch könnte man dann überall in die tiefe gehen aber das sind mal so dimensionen aus der von der strategischen sich lieber mal vor anstellen wollen wir unterbrechen kann auf die produktebene sagen was sind denn eigentlich tatsächlich der treiber man sieht hier mal zum beispiel aus dem bereich der software industrie kaufen der sunniten also was in der software industrie stark gewünscht ist der rekord mal vergeben aus mieteinnahmen kommt der software und nicht aus lizenzen und wartungserlösen wenn es dann allein schon die frage in welchem geschäftsmodell die ich nicht mag im anderen fall hatten wir mal das thema partnerschaften das ging um ein medizintechnik-unternehmen da ging es dann tatsächlich darum wie kann man exklusive partnerschaften so aufbauen dass sie auch exit wert steigern sind und nicht nur den exit wird oder die excel wahrscheinlichkeit im zweifel sogar noch einschränken dann gibt es möglichkeiten die man das ausgestalten kann zeitlich harmonisieren kann bis hin zu dem punkt dass nachher der exklusive partner nachher am ende einer gewissen phase des produkt einsatz ist das unternehmen lieber r wird bevor es im markt möglicherweise absolviert wird und danach endlich zur verfügung steht auf vertrieblicher sicht da kommt die alte leidenschaft für vertrieb und marketing bei mir durch stehen team wie kann man tatsächlich den vertriebe einmal messbar und greifbar machen das marketing messer und greifbar machen wir heutzutage in der digitalen welt sind marketing automatisierung ansätze ja so dass wir nicht nur über die berühmte blackbox sprechen und sagen wir wissen dass 50 prozent nicht der werbung in die rollverluste gehen wir wissen nicht welche 50 prozent das sind heutzutage weiß man solche ansätze deutlich besser dann kann sie substanz ihren und kann dementsprechend mit unity comics aufzeigen mit welchen kassen akustischen kostmann entsprechend auch in den markt hinein kommt und das dann auch offenlegen kann für mögliche käufer die dann für sich wiederum ihre ertrags niedrigen darüber setzen können aber auch selbst gemessen wie lange dauert es tatsächlich produkt in den markt rein zu bringen all diese team geht ihr substantiiert sie sind sie besser sie auch dokumentiert sind in der vergangenheit desto besser könne man sie auch im verkaufsprozess dann auch entsprechend mit einsätzen als werttreiber für die transaktion wesentliches thema ich denke dass es gehört zum standard haus werk ist natürlich heutzutage das thema qualitätsmanagement auf der in der organisation entsprechend dazu optimieren zu schauen welches anlagevermögen ist dann wirklich betriebsnotwendig und ich es nicht dazu kann sicherlich geringer aus steuerlichen perspektive mal was sagen da gibt es eine menge von themen wo gerade unternehmergeführte oder inhabergeführte unternehmen in der vergangenheit im zweifel gewinne investiert haben im betriebsvermögen wir in den immobilienbereich und stellt sich dann die frage hat es auch den wert oder nicht wenn man das dann später verkauft und was löst steuerlich unter anderem auch aus bis hin zu fragen wie ist das unternehmen eigentlich aufgestellt wird der käufer alles kaufen oder hat er tendenziell eher interesse an teilbetrieben und wie bereitet man das im idealfall vor dass das unternehmen auch nachher von transaktions gegenstand optimal aufgestellt ist für die perspektive des verkaufs und last but not least die finanzwelt natürlich das kernstück für die dokumentation mal der ganzen qualitativen faktoren in zahlen entsprechend sauber zu dokumentieren über einen längeren zeitraum so dass dann wie ihre berater nicht immer gestimmt werden dass wir mit full potential pro forma adjusted ebit um die ecke kommen sondern dass man auch tatsächlich mal zeigen kann was an effekten ihnen investitionen drin steckt er teilweise im personal wie eben nicht eindeutig im anlagevermögen stecken und auch die ergebnisse zeigt dieser investition eine risiko seite eine ähnliche betrachter betrachtung dass wir jetzt aus krieg gegen zu schauen dass man sich auch tatsächlich auf die themen konzentriert die auch wirklich wichtig sind gerade bei jungen unternehmen technologiegetriebenen unternehmen haben wir häufig die fragestellung auch welche geschäftsmodelle stellt man sich ein welche märkte adressiert mann und welche in welche sektoren richtet man seine technologie aus hier besteht schnell die gefahr einer verzerrung der unternehmer ist kraft seiner funktion unternimmt er handel teilweise opportunistisch und im chancen war gleichzeitig habe ich dann im zweifel ein sammelsurium von möglichkeiten und die frage ist werk auf das danach eher glücklich wenn man das im technologiesegment an spielt aber auch die ganze frage verkaufe ich das unternehmen später im ganzen oder in teilen verkaufen hat diesen auswirkungen darauf wie man das organisatorische aufzustellen von der produktseite klassisches thema it absichern defizit bringe einstellen auch hier wieder man sieht mein steckenpferd ist nun mal die software thematik die entsprechende saubere dokumentation der softwareentwicklung open source themen rechter absichert wo ich über recht auf sich hat also eine menge vom team die einfach extrem relevant sind und eben auch das transaktions risiko minimieren damit nicht der d'elegance entsprechende findings hat die zwischen bett und slacklining laufen verträglich gibt es üblicherweise das thema der handelsvertreter verträge auch das meist mehr unternehmer oder inhabergeführte unternehmen haben das in der vergangenheit so aufgebaut ob da muss man damit umgehen und sehen wie man das entsprechend vorbereitet auf die transaktion so dass man möglicherweise die zeit nutzt um aus nachlauf fristen rauszukommen change of control klauseln versucht zu eliminieren respektive aber auch gebiet jemand andere sachen die ihr für einen möglichen käufer eben kritisch sind entsprechend zu versuchen ihm in einer langfristigen behutsamen vorbereitung auf den exit entsprechend zu bereinigen die organisation seite klassisch ist das thema was wir bei inhabergeführten unternehmen haben die frage wie kriegt man das management mit gezogen und das auch an so einem verkaufsprozess mit macht keine leichte frage hochgradig emotional was geht eigentlich ab warum sollten die was kriegen wir gehört auch das unternehmen das ist so die brille des inhabers ähnliche fragen aber meist schon viele strukturierte kommen bei professionellen institutionellen investoren aber wie kriegt man entsprechende incentive programme in warmen bleibeprämien welche höhen werden gemessen also auch diese themen sind relevant und einfluss auf die transaktions wahrscheinlichkeit und transaktions risiko und last but not least natürlich eine entsprechende schlüssige dokumentation zu haben die man auch die entsprechend intelligence sicher ist wir wollen sich nicht alle judi dench berater weil das für die natürlich nur toll wenn es nicht ganz so perfekt ist dann kann man sehr viele stunden in überleitungsrechnung bringen und unseren teams entsprechend schlaflose nächte bereiten management reports mit der counting reports abzugleichen wenn das natürlich gut vorbereitet ist ist ein schlanker prozesse umso besser zu realisieren dass vielleicht mal so als eine eine tolle saison riesen themenfeld einfach uns mal auf zu reichen das ganze vorbereitung machen kann verena wenn du möchtest kann ich für dich klicken und auf der einen teil von der steuerlichen seite her leicht erkennen natürlich gemacht gegen die die überlegung vor meinen experten und ganz besonders wichtig ist vor allem excel szenario 2 glichen ziele timing ist das stichwort im sinne von wenn ich zum beispiel alters regierung erreichen will und bin gleich 53 macht es sehr wahrscheinlich sind die nächsten jahre noch einmal zusammen bis wir zum eigentlichen excel die zeit zu nutzen und ihn entsprechend vorzubereiten es macht sinn auch zu schauen ist ja schon verschwinden stück welches fraktionen so tier als vor dem exitus will ich eigentlich verkaufen davon ist dann noch privatvermögen um gegebenenfalls auch steuern das muss erstmal sich überlegen was sind meine mit meiner eigentlichen sinne ja es ist sehr sehr sehr unterschiedlich sein der ausbildungs frage da sollten an seiner seite haben und wenn es ein bisschen rauer wechsel ist und wo man eben betriebsaufspaltung sowie mehrere unternehmen personengesellschaft oder kapitalgesellschaft mit vielen kinder die ich versorgen muss sollte man schon dass auch organisieren dass man wirklich idealerweise auf dem papier irgendwie sich mal zurecht schreiben lässt erleben wir auch in den hinter verfahren oft dass die steuerstruktur wiederum teilweise bis zum closing gemacht wird zweitens wenn verkäufer zu dem projekt die sind dann natürlich ist auch sehr individuell erinnern kann zwar zum gespräch seine arbeit ist sollte man bei der wende genommen abfolge gibt es ja ganz viele dinge macht muss manchmal dass ich für das böse vermögen einkommen sondern es kann auch mal sein bin selber jemand wäre das unternehmen geerbt hat dann habe ich ja auch bestimmte haltefristen und eben die verschonung des betätigt werden da muss man ihnen immer schauen aus welcher perspektive man das steuer bei der betriebsaufspaltung das habe ich auch noch mal aufgenommen dass aus dem kritiker da ist es ja oft so dass ich im excel eigentlich nur sogenannte betriebs unternehmen verkaufen will und nicht das sogenannte besitz unternehmen was wiederum ist aber eben in dem betriebsvermögen gefangenen und man muss eben sehr genau schauen dass man mit dem verkauf nicht gleichzeitig sozusagen die betriebsausstattung beendete infolge der überführung ins privatvermögen auf einmal ganz steuern auf die stillen reserven grundvermögen oder auslösen was sind so klassiker da muss man einfach das muss man einfach auch ganz wichtig sind auch die wertverhältnisse die habe ich noch mal aufgenommen gerade ist kona so ganz ganz neu war natürlich auch entsprechend gezeigt werden gutachten zu erstellen das war mir und mittels 3 braucht man gut hält merz wechselt leuten also das ganz wichtig dass man eben auch dachten so zur verfügung hat die man dann spielt dann mal in der betriebs gebracht bei der vorbereitung auch wichtig dass man meine steam sortiert und auf damit man schnell gehen kann ohne probleme tieren führen kann anklam anderer nochmal vervollständigen dinge die bis jetzt einfach ein bisschen zu lange vor sich her geflogen worden man sollte sich auch überlegen wenn der die in rostock ist groß genug ist geht man vielleicht auch ein sex-verbot mit dem auftragen bei mehreren taten so bieder brüssels schnell was einen hand geben kann und die nicht alle nur zimmer dagegen eigene was ich auch meine touren mit aufnehmen das natürlich aufgeblieben steuern relevant will ich als verkäufer überhaupt ein spiel verschoben bei den verhandlungen ganz oft hausverkäufer sich natürlich die frage um die themen müsste ich soll ich auch noch mit einem gewissen kleine antrag beteiligt bleiben habe ich ideen dafür welche risiken ein the second level manager sich eignen für incentives dann ins werk im letzten punkt 2 habe ich habe das klima steuerklasse und die müssen wir ja oft sollte man auch dass der mann auch preisauszeichnung achten wenn aus werder sicht ist das natürlich auch dann sehr wichtig was wo auch amtiert wird man steuersatz unterliegt nicht normal bei den zwischen besondere schafften kehrten fertigungswerk statt und ganz wichtig das thema auch bei ihnen kam also ich habe überall über immer so leidet denn dann was ist immer zu vermeiden oder eben sollte wenigstens wissen wo man eben schon etwas versteuern muss vielleicht das ausgekehrt bekommt aus dem eschberg auf damit es einfach keine wonach postierten classic ganz originelle fristen wenn man irgendwo her noch radio umstellt hat immer haben das umsatzsteuergesetz des möglichen lagen alle fristen anträge sind zu stellen und auch die altersgruppen regierung gibt es eine teilkasko muss ich aber an tragen und da muss man natürlich aber normalerweise sollte man das zurufen geben wenn man damit verpasst der auszahlungen ist eben auch noch mal ein klassiker da hat man ein bisschen spielraum hier sollte man sich eben auch muss ja erst nur so ganz hoch aus der perspektive der story noch in folie ich weiß wie zeigen wir jetzt noch kurz weil wenn wir das alles gemacht haben dann machen wir den ipo ja ich kann nicht das liegt nicht daran dass ich jetzt eine uni verwechselt sondern tatsächlich wir machen jetzt das ipo das ganze kann man nämlich dann dokumentieren in dem access program office ein tool das er durchaus empfehlen wo man die entsprechende maßnahmen dann auch strecken kann auch mit seinem team in entsprechenden beirats oder auch sitzungen besprechen kann also die empfehlung ist tatsächlich nach dem entry ist vor dem exit sehr schnell genau so ein programm zu entwickeln um das unternehmen dann auch in der entsprechenden exupéry netz hat der entsprechende beteiligung zu haben damit sind wir am ende kein und ich übergebe wieder an sich so es mir jetzt klingt die moderatoren wurde wieder zu abzugeben warum kannst du dir auch gerne ruhig behalten und die kontaktbeamten bleiben darauf oder die letzte folie aber so passt auch wunderbar also danke euch beiden für die für die spannende einblicke und gefährlich geringer gibt's direkt die ast rückfrage und zwar was mit 3 1 kann genau gemeint ist und vielleicht könnte so ein bisschen näher ans mikro heranrücken zeitweise war das ein bisschen abgehakt ja so richtig erklären können desto besser probieren was mal klingt aber ganz gut wir uns ja mit wem kann ist eigentlich nichts weiter gemeint als aufteilung des kaufpreises man hat steuerlich immer wie die frage welchen baranlagen zeitraum muss ich dem versuchsgelände besteuert und das ist eben gerade wenn ich anteile an kapitalgesellschaften verkaufe im grunde im zeitpunkt des closings der fall und zwar auch und so weit wie ich nicht den ganzen kaufpreis sofort bekommen oft gehört der kaufpreis elemente es gibt den wunsch käuferseite ich für bestimmte risiken etwas auf ein skoda treuhandkonto zu packen und das ist etwas muss man wissen was als solches erst einmal grundsätzlich was dazu gehört die er eben auch reagiert in dem sinne also nicht das zuflussprinzip und das männchen kam august steuerzahlen auf etwas was man noch gar nicht bekommen hat was alles was man das kann sich noch nicht getroffen die schaltbau geht's perfekt gehen das beantwortet die frage claudius um dich auch mal mit in die runde hineinzunehmen habe gerade ganz viel gehört form von jahren von der verena wie man die unternehmen wunderbar auf den verkauf vorbereiten kann unter anderem hat er ja auch den länder tdl bot genannt der zeitweise sinnvoll sein kann die chancen du auch so was drauf freust du dich wenn du einen guten wie die rita thies oder denkst du dir acht menschen gibt vielleicht doch jetzt für mich etwas weniger zu holen ich habe angehört ich kann eigentlich alles unterschreiben das ist gut das es wert maximieren als transaktionsgebühren aber ich wage die these das ist ein operativ denkenden investoren mit gesellschaft gebraucht um diese themen alle auch wirklich abzuarbeiten und dann in die tat auch umzusetzen wie es realität der würden der welt bewegen treffen unternehmer die ihr lebenswerk verkauf wieder seit jetzt hinten in der familie ist oder vielleicht auch schon seit generationen mit der gewachsenen strukturen oft noch mit einer starken fokussierung auf einen unternehmer der auch als geschäftsführer aktiv ist der bereitet sich nicht schon in der regel nicht fünf jahre vor mir drei jahre vor um diese themen alle umzusetzen und vor allem bereit der sich nicht so vor dass auch nach hält und monat zu monat trägt und die das ipo dass du da eben gezeigt hast dann auch wirklich in die tat umgesetzt und muss man auch zu sagen vielleicht fehlt ihm auch manchmal noch ein interner stellen partner der über einen berater hinausgeht der ihn auch schutz zum tag das wichtig und das ist gut und das ist deswegen ja viele themen richtig und gut und richtig trotzdem gibt es glaube ich für situationen wo man als unternehmer li hat und endlich mal als investor die flexibilität haben muss und sicherlich auch den größeren mut zum risiko in einigen situationen zu investieren gut das alles nicht gegeben ist die zweite ebene noch nicht intensiviertes und überhaupt sich mit petit oder mit exit auskennt wo vielleicht auch keine sonder und bda und so sah man sich dann richtig rheingraben muss und webber in diskussionen verstehen muss was sind jetzt die werttreiber und was unter die besten kunden oder kundenverträgen und das beobachten wir immer wieder dass das man da einfach flexibel sein muss und klar auf der einen seite mögen ist auch natürlich habe das gerne weil man in situationen kommen wo man noch enormen mehrwert stiften kann und nicht nur für uns als investor sondern auch für die gesellschaft in der regel investieren wir ja mit rück beteiligungen das hat der einst gesellschaft bleibt mit dabei und dann macht man seine firma dann gemeinsam echse die in 35 jahre später verbannung aber zugekauft hatte die abhängigkeit vom unternehmer reduziert hat auch solche tilgung die vermischung privater würden betriebsvermögen oder ausgelöst das flüstern schon in der regel vorne transport ersten transaktion aber gelöst das hat nur wenn wirklich eine transaktion stattfindet weil sonst sagen viele seit fünf jahren ja ich muss das mal aufräumen aber am ende ist tagesgeschäft auch immer präsent und immer überall was ja auch richtig ist bringt ist auch nicht geholfen wenn sich dann der unternehmer ewig lang unterwegs plan beschäftigt und vertrieb hat laufen lässt oder an gestaltung lässt und dann noch einmal die zahlen nach unten entwickeln obwohl jetzt die transparenz dazu gegeben ist deswegen ist es ist wichtig aber ich glaube dass es wichtig solche themen zu gehen aber ich glaube das ist gerade die rolle sonne operativ erfahrene transaktionsverfahren im restaurant in so einer situation zu investieren und die firmen dann halt weil die von den ex exit zu machen google hat man ja leider nicht immer an bord jan wenn man dann in den indie wenn man in die mandatierung hineingeht cloud ich glaubte dass sofort wenn man einen erfahrenen investor als gesellschafter an trifft der denkt schon in vielen themen sehr früher war das exit routing die achse berlin ist nach wie ist das wenn du mit einem unternehmen inhaber sprichst und mittags du am besten fangen wir jetzt an um in drei jahren verkaufen zu können besteht dafür eine einigung ist das sinnvoll ist oder sagen wir so ich bin froh verkaufen und nicht erst in drei jahren wie geht er damit um also die das geht so in der ähnliche richtung wie man vor 30 jahren mal gefragt hat dass umweltschutz eigentlich sinnvoll und jeder hat er dann gesagt nee auf jeden fall müssen wir machen dann die frage war aber wird dafür einer zahlen dann kam schnell das feedback die zahl will ich dafür nicht also insofern dieses ich habe also häufig in unseren erstgesprächen die teilweise drei bis fünf jahre vor einem exit stabs finden genauso kann können wir solche team adressieren und er geht auch aus dem gespräche aus mit diesem gefühl dass man sich unbedingt machen und dann kommt genau dieses tagesgeschäft wasgau dies zurecht anspricht dann rein und das tagesgeschäft hat teilweise halt auch zum beispiel oft mit einer neuen perspektive dann gibt es wieder die nächste opportunität und dann kann man schlechter und ausland reingeht oder ihres geistes zu kaufen und diese maschine hat irgendwo ein wettbewerber günstig abzugeben und auf einmal kommen so viele unternehmerische entscheidungen zu treffen sind das vor lauter lauter quasi so dieser general kompass immer wieder vergessen wird und er wird so kurzfristig adjustiert also hier bläst den wind also gehe ich jetzt mit meinem chef in die richtung und dann gehe ich wieder die richtung und dann kommt wieder ein klassischer satz für ein schiff dass ein hoffentlich endlich jeder bild der richtige also insofern ist dann natürlich auch so müssen die frage wie sehr wird erst eigentlich auch wirklich und insofern werde die antwort auf die frage grundsätzlich ist nur offenheit da über solche themen zu sprechen gerade wenn es in nachfolge team gilt gleichwohl heute morgen gerade so ein bild gesehen ich weiß nicht ob das fake oder nicht fähig war aber da war ein unternehmer gezeigt bei seinem 25 jährigen dienstjubiläum wir vor 30 jahren mal außer und wie heute sein sohn aussieht und dann sieht man die leute werden tendenziell sehen jahre jünger aus vielleicht war es aber ein tolles fake bild fakt ist natürlich worauf ich hinaus will das thema alter also wenn man mit einem 55 bis 60 jährigen über das thema exit spricht dann glaubte ja dass noch in weiter ferne sein muss sagt also was soll ich da machen kann ich mit 65 zu hause rumsitzen und wenn wir dann sagen na ja es gibt aber so tiefe steuerliche dimensionen der haben wir so zehn jahres frist die man möglicherweise im rahmen von vorweggenommen dann erst folgen beispielsweise mit berücksichtigen könnte und dann geht schon die frage wo sie aber will ich wirklich meinen kindern anteil gegeben und dann könnt ihr vielleicht mitreden und also das wird auch sehr schnell sehr emotional es wird sehr schnell biologisch im sinne von der ich mich noch gar nicht alt und insofern ja das ist ein hochspannendes sehr emotionales thema meistens sagt jeder sollte ich machen wenn man ja später wieder trifft was hast du gemacht dann habe ich bisher tatsächlich in 20 jahren noch nie gesehen das glaub ich geh sofort und gibt es dann auch einen zeitpunkt wurde sagt das ist zu spät um um zu starten also oder termin ist auch mensch da wurde es deutlich verpasst ab einem gewissen unternehmer alter oder vielleicht bei einer gewissen unternehmensstruktur wo wenig strukturen intern geschaffen sind gibt's da wurde schon beim ersten treffen sagt ach mensch das könnte eine kräftige nummer werden also kann erst würde ich das selten sagen weil so schnell kann ich gar nicht durch so ein unternehmen durchschauen aber natürlich kriegt man so ein gefühl oh das wird jetzt ganz schnell sehr anstrengend also minuten was wir hier machen ist ja wir verkaufen ja zum schluss die zukunft eines unternehmens also in gewisser weise ein konzept verkauft und insofern kann ich mir dann schon vorstellen ob es leicht ist diese zukunft daneben zu vermitteln oder ob das sehr anstrengend sein wird und ich dann in rückfragen einem claudius dann eine zeit lang standhalten kann und irgendwann sagen was nicht hast du hast recht also ganz schön dargestellt aber das musst du selbst nach dann kommen wir natürlich auch die kaufverhandlungen aber also ist es zu spät ich glaube es ist nie zu spät das ich hoffe zumindest dass es nie zu spät ist aber es gibt natürlich auch industrien und sektoren groß tendenziell immer schwieriger wird ich sag mal sektor massiv umformung und andere bereiche die schwieriger werden alles was heute am antriebsstrang dann ist immer in der automobilindustrie da man jetzt auch sektorale gründe warum sich etwas verändert und wo man sich dann tatsächlich fragen muss wie schnell kann ich ein unternehmen noch strategisch komplett neu ausrichten also kann ich vom antriebsstrang in beckum gehe dann in die batterietechnik ein und was ist denn eigentlich noch da vorhanden was kann nicht mitnehmen was muss ich noch machen also insofern ich glaube es gibt so ein paar strukturelle thema man sich dann grundsätzlich fragen muss ist dann brauche ich eigentlich noch gut mich darauf einzustellen last but not least wir haben eine industrie mit der ich mich sehr intensiv beschäftigt diese ganzen elektronik dienstleister in deutschland lange jahre er ab gesungen worden nach dem motto hat das überhaupt noch eine chance wenn die foxconns dieser welt diese großen volumina an elektronischen bauteilen produzieren und respektive auch dann zusammen bauen und dann sieht man auf der anderen seite jetzt so der supply chain krise sorgt dafür dass das thema nearshoring wieder herankommen das thema cyber security kommt im sinne von ich muss wissen was hier drauf für das tor aufgespielt wird damit mein bauteil oder meine elektronikkomponenten auch sicher ist und auf einmal kommen wieder ganze märkte zurück geschwungen und dann kann man sich als unternehmen da auch darauf einrichten und sich dann möglicherweise auch ganz neue chance vielleicht einsatz dazu ist dass käufer universum ist ja inzwischen auch so divers das ist für jede situation verschiedene käufer gibt die verschiedenen passen und das war 15 21 jahren auch noch nicht so aber hatte kalkofe kritisch was sich sagen es gibt es ist nicht immer auch der kaufpreis wert maximieren halber einer transaktion sondern es gibt auch situationen wo ein unternehmer sagt ich möchte bis zum ende meiner berufstätigkeit unternehmerisch in dem konstrukt arbeiten nämlich arbeitet und er möchte ich keine server kaufen und ich möchte mich nicht sechs jahre vorher damit beschäftigen was ich machen muss um in sechs jahren vielleicht zwei über das meer zu kriegen da gibt es verschiedene situation und es gibt die situation wohl jemand wie uns wo wir der richtige investor die mehrheit übernimmt aber mit einer beteiligung den altgesellschafter daran beteiligt diesem querschnitt wir schaffen daran mit zu konzipieren und dann gibt's vielleicht wenn man oft direktbeteiligungen machen die die band ins unternehmen haben und dass schon der zweite ebene hat die institute sind jetzt die nächste den nächsten schritt zu gehen und dann vielleicht auch höhere bewertung zahlen als wir und auch anbietern erwartungen haben als hier ich finde es gibt ja nicht dass das richtig oder falsch es gibt immer das was zur situation passt und ich glaube dass ein großer vorteil dieses extrem transparenten und offenen markt ist inzwischen haben auch dann auch der turtle sehr gerne wären eine frage an dich ganz einfach auf und zwar bei der langfristigen vorbereitung wie üblicherweise die honorierung systeme von euch zum beispiel auch die beratung seite ist auch dass über tages rc ist ob das überlaufende retainer ist ob das von euch rief aufwand ist und nachher nur in der mandatierung enden kann wir sind da eure erfahrungswerte also wir haben mal ein produkt gebaut das kam tendenziell mehr aus meiner zeit in venture capital da hab ich gesagt also lasst uns ein erfolgsorientiertes modell machen sagen wir entwickeln gemeinsam so ein ein trainingskonzept und vielleicht mal die als fitness analogie nochmal zu nehmen und sind dann drei jahre lang wie ein coach an der an der seite und geben immer wieder tipps wo steht man auf der realisierung dieses programms interessanterweise ist das in der pc community bisher nicht wirklich angenommen worden nein zu viele und vermutlich auch zu recht dass sie das selber sehr gut können aber das waren modelle gebaut haben mit entwicklung des programms für einen festen satz und dann gibt es eine prozentuale beteiligung wie eben zu verhandeln ist an der wirtschaft gemeinsam das ist allerdings ist unser persönlicher erfahrung ich meine zu wissen dass viele von den großen strategieberatungen diese programme heute schon machen und tatsächlich also zumindest also etwas uns jetzt nur dass ecken kein information dass auch einen großen teil von den erträgen der großen strategieberatung bei größeren transaktionen tatsächlich auch erwirtschaftet ist ihnen genau eine eine beteiligung an dem geschaffenen wird was gerade bei etablierten unternehmen auch etwas leichter zu messen ist im zweifel vielleicht auch beim secretary die deswegen leichter zu messen dass man kennt den wert des einstiegs also habe ich einen aufsatz punkt auf dem ich auch den nächsten weg wiederum festmachen kann letztens habe ich jemanden kennen gelernt er hat den tollen namen falls export member erst habe ich gedacht was meint er damit eigentlich um danach als festgestellt also wird er in sport verkehr immer den wert des unternehmens und darauf möchte sich auch beteiligen also es gibt unterschiedlichste ansätze die meisten sind tatsächlich erfolgsorientiert an der wertsteigerung wir machen das eher so dass wir sagen wir nutzen instrumentarien wir haben dort checklisten die wir auch zur verfügung stellen und sagen den unternehmer wenn du machen willst gerne selber wir empfehlen ja auch berater wir sind dann doch sehr nah an der transaktion seite an und weniger in der sozialberatung vorne von langfristigen prozess engagieren wir haben das thema management intensivierung auch gesprochen und vielleicht bevor wir da technisch darauf einsteigen die allgemeine frage in die runde was ist der richtige zeitpunkt überhaupt da um das management vielleicht die zweite führungsebene mit einzubeziehen dass eine transaktion bevorstehen könnte und vielleicht sogar noch weiter gefasst man sollte man auch dem rest der mannschaft und den mitarbeitern sagen dass man in einem tag auf das heißt hineingeht man erlebt ja viele unterschiedliche dinge von sehr offener kommunikation bis hin bis zum notartermin doch keiner im unternehmen wissen dass verkauft werden soll was sind eure erfahrungen was sind wie die best practices vielleicht fangen von meiner seite an also wir haben alles erlebt in der tat meistens weiß der unternehmen auch ziemlich genau wie sein unternehmen funktioniert und wann er wie mit einbindet wir sprechen tendenziell mehr über kontinente kommunikations pläne was also passiert wenn etwas im rahmen einer transaktion irgendwo bekannt wird und dann in die breite gestreichelt vielleicht mal mitarbeitern landet im markt landet bei kunden oder lieferanten dort tatsächlich kritisch ist und dann entwickelt man tatsächlich entsprechende krisen- pr pläne die man dann auch in der schublade hat immer sofort ziehen kann teilweise bis hin zu training von von den aussagen wie man schnell reagiert wenn dann eben zum beispiel market als telefonist und mal schnell irgendjemanden hier anruf bei proventis und sagt also wir haben gehört sie machen die und die transaktionen können sie das kurz bestätigen also wir trainieren das intern wir trainieren häufig auch sie unter niemand an externe wie man so mit solchen situationen umgeht aber den richtigen zeitpunkt teil da würde ich sagen dass es hängt wirklich von den unternehmen situation ab wir haben tatsächlich vor zwei jahren so eine transaktion gemacht die bis zum notartermin durch und dann wurde es in die runde kommuniziert und auch so kommuniziert sich alle gefreut haben als auch wirklich so war das der käufer einfach hervorragend gepasst hat in anderen fällen werden die meisten schon jetzt einmal kurz vor der transaktion reingeholt spätestens zudem managte präsentationen weil die meisten käufer schauen dass wir das bestätigen wollen natürlich auch wissen wir die vorhandenen protagonisten sind dann muss ich die ja auch mit einbinden und im zweifel auch mit einem anreizsystem dass sie pro unternehmen sprechen und das zu sehr die verkäufe direkt aber insofern meistens bei dem menschen präsentation ist die erste und teilweise auch zweite führungsebene stimuliert können die fans sind auch ein bisschen davon ab ob der gesellschaft dann auch geschäftsführer ist oder ob er nur gesellschafter ist wenn der nicht operativen tagesgeschäft ist dann kann der auch sondierungsgespräche erst mal vorab stören und merck gibt es konkrete marktinteresse erst dann mit dem managementteam sich dazu austauschen grundsätzlich finde ich je früher man dass meine show team einfinden um zu einem so ein besser weil ich natürlich oder wie die leute auch gern kennenlernen bornumer zu anderen spricht jetzt auch fürs vertrauen zwischen gewerkschaft und management team und er spricht dagegen das ist eine extrem patriarchalische struktur ist am ende das management team nicht so furchtbar viel entscheidungsgewalt hat sondern alles auf einer stelle zuläuft deswegen finde ich das mal ein positives signal wenn ich merke dass ein unternehmer hat er hat einen zweiweg gefährt mit denen seit zehn fünfzehn jahren in der zusammenarbeit einleitet wenn wir die früh mit den fotos findet umso besser der ganzen belegschaft für dich auch immer erst kurz vorm seinen kommunizieren das kann immer irgendwas passieren der unternehmer kann sich auch einfach runter um entscheiden gibt es viele faktoren die einfach sonst nur schulen die schon extra und dann muss man natürlich aber noch zwei technisch gedanken machen vor allem aus der finanzbuchhaltung controlling abteilung benimmt man ein ausprobieren die unternehmer dann nur den lokalen steuerberater einzubinden unsere fragen und dann auch die fragen der die die provider beantwortet aber das klappt nicht so furchtbar lange da braucht man schon ein paar leute die auch im haus sind und die fragen noch schneller und tiefer und kompetenter beantworten können und da muss man sich auch schon gedanken zu machen wer sie ist muss jemand sein der klick kann aber den man auch so vertraut dass sie erst dann in der kaffeeküche ausplaudert war das passiert leider auch immer mal ins boot gutes stichwort verena die an gerade über viele betriebswirtschaftliche aspekte gesprochen in der transparenz schaffen in der vorbereitung vom relax modell oder an die datierung über das aufdecken von werttreiber wie ist das bei euch aus der steuerlichen seite denken die unternehmer von selbst daran rechtzeitig auch eine steuerliche optimierung voranzutreiben sind die eben angesprochenen berater die euch mit ins boot holen gibt ihr auch unternehmer proaktiv zu und wenn man ihr davon gehört habe vielleicht ein verkauf anstehen könnte und was sind vielleicht die dinge die regelmäßig und schnell und einfach angeschoben werden und was ist das wo der unternehmer sich dann doch eher schwer tut und wo ihr viele betreuungsarbeit leisten ist viele fragen also meistens muss man glaube ich schon so an meistens ist es so dass das der dass die patriarchen sodass zu sehen der meister ist dann doch irgendwann fest west kostet anwalt was ist meistens so dass es da etwas gibt und dann kriegen wir entweder über den mit das eben um verkauf ansteht oder eben über über einen kontakt in die schuhe bis dahin will ich erlebt man ja die unterschiedlichsten situationen alles ist dann ganz oft das ist auch schon hier gefallen die die feste überzeugung eigentlich müsste man langsam das unternehmen sagt ich mache nicht nur für ein excel sondern auch für die nächste generation nur aber man will ja eigentlich nicht mehr weiter kann man rein ist an einer 24 jährigen tochter jetzt mal als beispiel da eben traum dann irgendwann wie man das eigentlich wirklich zu anschlägen war versuchte schon die vor und nachteile einer 1 ermöglicht konzentrierten vorbereitung eigentlich mal mehr aufzureißen und spezielle auch wenn es um die konkrete exit vorbereitung gilt ihnen über das thema management uns beteiligung gesprochen da gibt es auch große bandbreiten und da geht es ja nicht nur darum wie kann ich die leute einbeziehen das junge auch künftig helfen den nächsten prozess auch bezahlen die stehen sondern will ich beispielsweise nur einen bonus zahlen wer ist da eigentlich die richtige entity dafür dass sie massiv durch steuerliche themen also viele mittel stelle denkt dann das muss natürlich gern bin ich zahlen und das ist natürlich steuerlich oft daneben entweder eine entnahme oder eine verdeckte gewinnausschüttung ist keine welt zusammen gibt zu einem zu einer echten [Musik] idee wie eben in der gesellschaft selber im tages selber auch künftig die gewinne gesteigert werden können da muss man dann schon auch das so strukturieren dass nicht jeder normale käufer sowieso sagen wir doch das ziel der 1 2 1 ab so kämen nämlich andere mit auflagen dass wir gruppen okay wie kann man den wechselbonus natürlich auch einmal der tiro der exit berater oder transaktionen zu beraten kann man das finden sich der aussetzen steuerte das ist ein bereich auf die füße fällt man zu themen wie wir dann sehr früh meckerte an und zwar gibt es natürlich vorbehalte am ende geht es auch darum nicht unnötig viel steuern auch den veräußerungspreis zu zahlen nicht unnötig viele abzüge hinnehmen zu müssen bei der kaufpreisermittlung und das sehen die meisten dann doch recht schnell ein dafür kommt dann direkt auch prompt die rückfrage der der teilnehmer wer sollte denn die kosten zahlen also der berater und auch in dem fall der menschen bezahlt also die kosten der berater da muss man natürlich wie gesagt differenzieren bündnis no corine 1 1 ganz klar nur einen eindruck vom verkäufer prozess ist klar ist dass die gesellschaft entweder ganz oder in teilen verkaufen wollen dann wird man die allermeisten kosten nicht als betriebsausgaben geltend machen können ihnen der kampf ist einfach nicht funktionieren aber es kann sicher sind machen einmal zu schauen welche themen sind eigentlich eher [Musik] eine betriebswirtschaftliche beratung war oder eine vereins beratung also im nebel stelle ich eigentlich meine meine finanzierungsseite der des tages zum beispiel besser auch für die zukunft inwieweit habe ich maschinen business plan entwickelt der auch völlig losgelöst von den verkaufsprozess als solches umgesetzt werden soll und umgesetzt werden kann solche dinge muss man dann reparieren das ist normalerweise eine klassische empfehlung und ansonsten das muss man nicht machen dann gibt es natürlich andere läge das technisch dann umzusetzen und der schuldübernahme dass auch sozusagen bei den verkäufern dann zuzuordnen ich selber finde es bei denen die ganz klar diese die gesellschaft erschwere betreffen und den den eigentlichen nutzer kauf und die erzielung des verkaufserlöses finde ich persönlich sauber war auch ihm beim klassischen excel bonus den nur exit bonus ist finde ich auch sauberer das vertraglich eben auch den verkäufern zuzuordnen und einen anderen dingen sollte man ein bisschen genauer genauer schauen gerade auch das thema fan t shirts für die künftige management beteiligung weiter oder überhaupt ohne manager für die zeitbank das schlaf- oder ab dem exit da gibt es natürlich da wird dürfte gibt es oft sehr gute gründe um zu sagen dass das das ist etwas was durchaus das tragen oder die tagesgruppe dann natürlich tragen kann und auch sollte hat man ja betriebsausgabenabzug dann auch darum geht es natürlich schon absolut absolut kommt direkt die nächste frage und auch vielen dank noch mal an die teilnehmer das auto regelfragen geäußert werden ich ermutige gerne auch noch mal ein handzeichen also wir können auch gerne direkt miteinander diskutieren aber über die fragen es ist auch schon super die frage geht im grunde an euch beide claudios uni an und zwar dann hat das zu vorhin gesagt während der der großen präsentation am anfang das ist häufig auch seinen sinn machen kann sein unternehmen seine produkte vielleicht sogar seine märkte indem man agiert an potenzielle käufer gruppen auszurichten um sich attraktiver zu machen für zukünftige erwerber nun die frage daran ob man sich dadurch nicht auch zuschlag einen weg verbauen kann wenn man den unternehmen zu stark vielleicht auf gewisse strategen gruppen ausrichtet und sich für andere dadurch dann weniger attraktiv macht wie nimmt er das war also ich bin ich meine dass darauf auszurichten dann ist es sollte das natürlich jetzt nicht sein wo ich sage ich verglich verengen aber ich habe beispiele wo ich er sage ich verhindere teilweise durch eine gewisse zb strategische planung den verkauf an gewisse personen typisches beispiel was wir jetzt erlebt haben ist gerade im medienbereich der werden halt unternehmen unterschiedliche unterschiedlichen verlage beispielsweise zusammengekauft und man könnte es ja nahe liegen dass man an der wert gibt und wie man gemeinsam ins redaktionssystem einführt ist erstmal ein fundamentaler eingriff in die dna eines medienunternehmens mögen redakteure erstmal gar nicht ihre arbeitsweise zu ändern diese energie vorteile sind vielleicht prima vista da als gruppe wenn aber nachher das unternehmen gar nicht als ganzes sondern im zweifel in kleinen in kleinen blöcken verkauft wird tut es sogar wie wenn man ein zentrales system markt weil das muss ich dann ja wieder herauslösen und muss wieder neue verträge machen sie das fundamentalste technologie produkt nämlich die erstellung des contents und darüber sich gedanken zu machen und zu sagen kann ich das wirklich als ganzes verkauft macht es sinn diesen diesen riesen schritt zu gehen ein zentrales redaktionssystem einzuführen um als ein beispiel oder ist es gleich besser zu sagen wie sie vermeintlich niedrig hängende frucht lieber am baum hängen zu lassen weil das ist im zweifel vielleicht sogar noch ein fauler apfel wenn ich den zwickel bei der wm zweifel sogar in zukunft wehtut wenn ich ein zentrales redaktionssysteme und das meinte ich mit dieser käufer brille die aufzusetzen zu sagen wenn ich das jetzt kaufen möchte das unternehmen worauf er sich besonders achten und das gleiche gilt für in anderen fällen für technologieunternehmen wenn es eine eine plattform technologie gibt und diese plattform technologie hat unterschiedliche segmente in denen sie eingesetzt werden kann wie sicher ich denn dann eigentlich ab dass in zukunft der käufer das ip nutzen kann oder nicht nutzen kann da kann man dann ganz schnell in die verträge hinein in entsprechenden lizenzrechte team rhein bis hin zu steuerlichen themen abspaltung themen wieder drin hängen also wird es sehr schnell sehr komplex und da muss man natürlich vorher überlegen verkaufe ich später ein plattform unternehmen oder verkaufe ich eventuell in verschiedenen sektoren und wenn ja was verkaufe ich dort eigentlich also dass sie nur beispiele über die sollte man sich halt im vorfeld gedanken machen was auch jede strategie hat ja auch unterschiedlichen realisierungszeitraum investitions perspektiven also sofern ja verengen ein witzig jahr verleihen aber das sollte es nicht sein aber sollte auf der anderen seite auch ein internets geschaffen werden für eben diese vermeintlichen niedrig hängenden früchte danke dir claudio wie wie intensiv machte das eben dem exit voting zu überlegen wäre könnten zukünftige käufer sein habt ihr eine schatten liste wie ihr führt kommen käufer frühzeitig auf euch zu und gestellt westner mensch da müssen wir noch ein bisschen was machen am tage dann wird obwohl ihr unternehmen damit wirklich interessant ist die käufergruppen wie geht er damit um beides wären schatten listen es kommen auch käufer auf uns zu aber auch schon oft schreiben käufer film gekauft wieder auf der liste stand auch die auf uns zugekommen sind was ich damit sagen man muss am ende schon offen bleiben und darf sich nicht zu sehr die echse drohte vor ausmalen und vor auszeichnen und wagen den drei jahren muss die schon unterstehen und verkauft sie an 13 spieler wer mag kann sich immer in einem vor allem strategen umfeld gibt schritte gegen die heute hoch aktiv unterwegs sind kann auch sein dass dann im wechsel oder ein strategiewechsel gibt und in drei vier jahren also gesagt so jetzt auch noch mal zwei drei jahre nichts dazu und werden wir uns dann nur auf ihn fokussiert hätten dann hätten wir ein problem worauf achten ist dass wir in attraktiven märkten unterwegs sind auch weiterhin so positionieren dass sie weiterhin die attraktiven märkte ansprechen wir sind beteiligt in einer firma die entwicklungspartner und auch auftragsfertiger für unternehmen im bereich medizintechnik ist so sieht siemens hier ist es gibt ähnliche geschäftsmodelle die aber nicht die medizintechnik betriebs werden sondern weißware hersteller oder ähnliches wir werden jetzt nicht jemand kaufen der weiße ware hersteller mit dem gleichen produktspektrum bedient weil sie einfach dann aus dem medizintechnikbereich in einem ganz anderen bereich wechseln und die attraktivität der endmärkte einfach komplett anders ist ja da 800 schon drauf bleibt man den märkten wenn die attraktiv sind wo du drin willst und verbessere nicht sein geschäftsmodell deine kunden landschaft aber aber bleibt offen dass am ende nicht irgendwie ab rest machen kann zu verkaufen die zeit der entgegen noch einmal die aufforderung an die teilnehmer wenn es fragen gibt jetzt der zeitpunkt dafür eine frage kann hat nach rain auch an dich gerichtet claudius und zwar wie ihr bei der verkaufs vorbereitung das makroumfeld und das generelle konjunkturelle umfeld einfließen lassen vielleicht wenn wir an zuflüssen unternehmen beteiligt sein kann das dazu führen dass ihr ein jahr früher ein jahr später in den markt geht wenn ihr die sorge hat okay da könnte was am markt auf ziehen was sich negativ auf einen wechsel aus aufdecken könnte ja schon eher später als früher jetzt gucke ohne extrem beteiligten am unternehmen das catering für sportevents und auch für schulen und kita anbietet wenn jetzt nicht gekommen wäre hätte auch gut sein können dass man sowas schon verkauft hätte das und sagte nicht verkauft das ist glaube ich klar deswegen im gegensatz dazu gekauft jetzt in dem bereich weil wir einfach jetzt starker investor in der lage sind phasen sind bestehen und irgendwann wird die makro lagert sich bereit ich wieder drehen und anthrazit events geben und da wird auch dieses mal wieder richtig gut laufen hat ja wir achten schon braucht es kann immer es kann immer irgendwas passieren und man darf nicht immer denken es läuft immer alles super weiter es kann immer etwas geben das kann irgendwas kann immer passieren deswegen sind wir dann schon irgendwann auch bereit zu sagen so jetzt verkaufen wird obwohl wir noch 1934 den hätten um die wir noch drei jahren setzten könnten aber irgendwann macht man auch so jetzt haben wir auch genug gemacht und das risiko dass überhaupt ein hängt das überall transaktion hängt das wird man dann auch irgendwann abgeben das glaube ich ja dann sind wir in der tat jetzt am ende des heutigen webinars verena jan claudius ich danke euch sehr es war eine spannende stunden und was er sehr kurzweilig fielen dann auch an die teilnehmer sehr viele gute fragen wie gekommen sind im nachhinein wird sowohl die unterlage verteilt die der ja spannend wie verena schott präsentiert haben zum anderen wird auch die aufzeichnung des webinars wieder allen teilnehmern verfügung gestellt und ja wie ich freue mich über die sehr rege teilnahme das nächste webinar wird in gut acht wochen und eben auch da wie gewohnt frühzeitig die einladungen und ansonsten wünsche ich allen einen guten endspurt ins wochenende und bis zum nächsten mal eigentlich denn eingestellt Unternehmensverkauf abseits des Kern-Geschäfts: Wie strukturiert man einen effektiven M&amp;A-Prozess? ich freue mich sehr dass wir schon alle zusammen sind heute für diesen etc talk ich glaube wir haben ein sehr sehr spannendes thema für tatsächlich sehr unterschiedliche personen die mit ihm zu tun haben heute das thema ist heute professor quartier abseits des kerngeschäftes die kann man uns ist dann spezielle strukturieren bevor wir eine große intro der der gast bieker haben was ist das ziel heute ich glaube wir wollen zwei blickwinkeln einerseits tatsächlich gemeinsam ihre wären um erfahrungsaustausch machen wie man als nicht reinrassige einen berater einen verkaufsprozess effizient und erfolgreich strukturiert und durchführen kann und andererseits auch die perspektive von die tempo hat einzunehmen welche bausteine aus denn je weil ich im kerngebiet wann es wieder steuerberaters oder eines und nach verniedlicht wertstiftend für einen monet prozesse sein können und die vielleicht nicht in den standard bei katzen ist das noch mal im final zum beispiel ist die pfarrstelle ganz vielen dank mein name ist brüchig bin ein 15 jahre als steuerberater wirtschaftsprüfer meine kanzlei jetzt in augsburg kosten für druck leipzig und erfurt wir beschäftigen uns seit über 20 jahren mit dem thema insbesondere begleiten wir youtubes prozesse aus steuerlicher und finanzwirtschaftlicher sicht das heißt wir beschäftigen uns mit dem thema bewertungen und ermittlung erfassung und vermeidung steuerliche risiken ist das thema das uns ja sehr sehr beschäftigt und umtreibt wir haben ja sehr große erfahrung einigen mittelständischen bereich auch was das thema nachfolge unserer eigenen mandanten angeht aber eben auch fallweise wenn wir als experten hinzugezogen rechtsanwälte und andere kollegen zu begleiten denn da inhalt alexander möchtest du gerne fielen dann hat hallo zusammen schöne grüße aus münchen mein name ist alexander blessig in geschäftsführer der select wir sind eine sehr gute service gesellschaft mit fokus auf dem bereich der eigenkapital investoren unsere tätigkeit kann man grob in drei bereiche einteilen das sind natürlich die klassischen rekrutierungs leistungen zumeist von ziele kandidaten das heißt also management kandidaten meistens als m3 kandidat eigene beteiligung wir rekrutieren weiterhin natürlich auch an professional sind kandidaten die innerhalb der farbe der equity gesellschaft oder des investors arbeiten ebenso aber auch industrie experts oder auch beiräte zweiter bereich und das ist das was uns besonders differenziert am markt ist der zelle top -level pool das heißt wir haben in diesem sektor planet uhr mehrere hundert kandidaten allesamt four qualifiziert haben ist als persönlichen interviews geführt wir haben gespräche geführt und wissen ganz genau was sich dahinter verbirgt in der wiesn personen das bringt uns massiven vorteil dass wir natürlich extrem schnell sind mehr vermitteln und somit also sehr sehr schnell auf unsere kunden und anfragen reagieren ohne wie im ersten teil am anfang erstmal längerer zeit zu suchen der dritte bereich das sind ergänzt mit beratungsleistungen rund um die aktion herum das heißt wir unterstützen den bereich der due dilligence beispielsweise mit management des events aber wir vermittelt tatsächlich auch tages was bei uns unter dem namen oder der bezeichnung selecta geprägt das in aller kürze zuvor schlimm ein rundes portfolio matthias möchtest du ich kann weil ich glaube der matthias kann gleich noch ein bisschen was der trc nicht sagen nur kurz was wir benehmen kleid mein name ich bin 45 habe zwei kleine kinder ich bin partner bei der ppi bin hier seit fünf jahren karlsruher firma über eine station in der wartung hatte dann geschäftsführung scrollen im medienbereich und habe als steckenpferd in meiner karriere eigentlich immer so ein bisschen das thema eigentlich digitalisierung gehabt und das ist letztendlich auch mein fokus hierbei der dpa ich kümmere mich um alles irgendwie irgendwo aus dem servicebereich kümmern er ist auch der modelle haben oder einfach ein digitales geschäftsmodell verbringen wir eine zeit einerseits mit der frühere arbeit aber auch in der unterstützung durchführung von transaktionen wenn schon dann vielleicht post matthias bevor du den vortrag ist jemals den kindern zurück die organisatoren des digitaldrucks sehen aber ich bin ja kleinigkeiten wie es steht nicht im stich gelassen wir unterstützen mit dem desaster bei der erstellung von und anschließend verkauft und somit sind wir wären louis chevrolet für investoren ein jeder chinesischen partner waren wir quasi denn je flow von 100 in dem moment hatte ein regieren und sogar in die richtige bahnen zu lenken matthias darauf nämlich wunderbar vielen dank ja mein name ist mathias walther auch von meiner seite ein herzliches willkommen zu diesem event zu mir ganz kurz nach ausbildung zum kaufmann im einzelhandel und anschließend ein bwl studium bin ich über zehn jahre als geschäftsführer eines mittelständischen unternehmen tätig gewesen um dann seit etwa 30 jahren jetzt mittlerweile im beteiligung und mol business aktiv zu sein davon 25 jahre als eheberater durfte mich da einbringen eine internationale organisation mit zu entwickeln seit fünf jahren bin ich jetzt auf der anderen seite des tisches nämlich bei dpa deutsche frage der kritik das heißt also auf der käuferseite ich kenne also beide seiten ein wenig aus persönlicher erfahrung ich bin bei dpi für die nation dienst uhr singen können wittmann fahren deutlich und unterstütze da meine kolleginnen und kollegen am anfang der prozess wie ich dann nochmal darstellen werde ich bin verheiratet und habe drei töchter so dass wir bis jetzt aber mal zu mir gewesen sein benjamin vielleicht solltest du die präsentation mal ganz kurz leicht so dass ich ein wenig was zu db sagen kann und hat sich etwas vergessen erwin bitte ergänze mich db ist eine deutsche beteiligungsgesellschaft die sich eher einen unternehmerischen aspekten verschrieben hat das heißt so wie benjamin eben auch geschildert hat sind die anderen kolleginnen und kollegen der unternehmerisch aktiv sie haben eine unternehmerische vergangenheit also sie wissen auch wovon sie sprechen wenn sie sagen ihr betreuen unternehmen unternehmerisch wieder haben mittlerweile vier fonds aufgelegt vermögen von etwa 2,2 milliarden euro dass wir ihnen der regel in wachstumsunternehmen investieren das heißt also wir beteiligen uns an profitable etablierte unternehmen überdurchschnittlichen wachstums und imbiss und wertsteigerungspotenziale und helfen ihnen nicht nur mit kapital sondern insbesondere auch mit dem du in diese potenziale auch zu erzielen wir investieren im schnitt zwischen 20 und 150 millionen eigenkapital transaktionen und unterscheiden uns vielleicht von dem ein oder anderen markt begleitet habe ich dass wir auch minderheitsbeteiligung eingehen und im schwerpunkte sind wir regelmäßig im bereich health care industrielle technologien business films ist die software und energie und umwelttechnik unterwegs wir haben der mittelfristige haltedauer sowie geht nicht so ganz kurzfristig reise beim unser geschäftsmodell nämlich das entwickeln der unternehmen über beiden gilt oder skalierung strategien nicht innerhalb von einem jahr oder zwei jahren zu bewerkstelligen ist um die gewünschten ergebnisse zu erzielen sondern da müssen wir schon fünf sechs oder sieben jahre auch drin sein was wir auch versuchen zu vermeiden ist das verschulden von unternehmen sondern wir gehen mit einem eigenkapitalanteil in der regel den die unternehmensbeteiligungen ein sodass die unternehmen luft haben sich zu entwickeln das machen wir jetzt seit 2007 recht erfolgreich wir haben uns an breit über 100 unternehmen als plattform oder add on investments beteiligt und sind damit jetzt einer der erfolgreichsten deutschsprachigen investoren das ganze wird auch immer wieder wie sie dienten als eben können kolorierte durch den ein oder anderen ball den wir zu erreichen für die beteiligung die wir eingehen oder für unser gesamtergebnis das denke ich mal soll es jetzt gewesen sein und natürlich gerne fragen noch zu de für die jetzt aber vielleicht also in dem prozess gehen wie wir bei der investitionsprozess sehen und wie wir sie betreiben und ganz am anfang steht bei uns dass nils kurs um das ich mich kümmern darf und dass ich jetzt hier auch mal ganz links auf der seite angesiedelt und das beginnt im grunde genommen im ersten schritt mit der zielgruppendefinition wie in jedem anderen unternehmen vermutlich auch unter uns ist es so dass wir letztendlich zwei zielgruppen haben einfallen die unternehmen natürlich an denen wir uns beteiligen wollen da ist ganz klar die der richtigen jungs nach verschiedenen sektoren regierung umsonst profitabilität das intuitiv von faktoren die für uns wichtig sind aber letztendlich kommen wir an diese unternehmen über eine andere zielgruppe heran nämlich über die intermediäre das heißt unser geschäftsmodell beruht darauf dass wir einen sehr engen kontakt und austausch zu unseren internet ehren haben die premiere sind in dem fall dann tatsächlich m a berater eines bankhäuser aber auch natürlich steuerberater wirtschaftsprüfer und rechtsanwälte und vermehrt auch headhunter oder strategieberater deshalb wollen wir unter anderem auf ein sogenanntes intrepid programm entwickelt haben wo wir die unternehmerische treten eltern die möglichkeit geben mit uns gemeinsam ihre unternehmerische führung innerhalb eines sektors zu verwirklichen doch mal zu 85 prozent zu sehen ist hier schluss mw generieren generieren wir über diese atmen gegeben man sich natürlich fragen bei der letzten em zehnte erfolg für diese webinare wo man darüber spricht dass die prozession von reinrassigen beraten so schön werden also der anteil machen die sonstigen kalina kann die die nicht stb unser an euren die show die nicht nur häuser will ich sagen macher ging ja ich würde sagen 30 bis 40 prozent aus also 60 70 prozent sind tatsächlich über professionelle berater und als berater aber doch schon recht signifikanter anteil auch an steuerberatern rechtsanwälten banker die uns da immer wieder etwas zeigen die auch sehr genau wissen was wir suchen und da wir sehr mittelstands orientiert sind arbeiten wir sehr viel mit mittelständischen steuerberatern und rechtsanwälten zusammen glaubt dass das ist der grund warum dieses berliner zusammen machen weil diese anträge ist tatsächlich sehr hoch und es ist sicherlich für viele dieser akteure wie du sagst die steuerberater die amon er die steuerberaterin die rechtsanwälte die berater das ist eine herausforderung wirklich profession zu strukturieren bin gespannt wie er jetzt an dich entschieden werden wie aus reuters ist ein prozess geführt werden kann und bei dem abgleich mit der wert der veranda dazu möchte ich noch ganz kurz ausführen wie kommen wir denn überhaupt an diese 30 40 prozent nicht professionelle berater und das ist ja eine frage wie wir den markt sozusagen penetrieren das sind meine aufgabe ist es natürlich unsere partner zu informieren welche investitionen am wgt quo so gut ihr eventuell noch addon transaktionen und wo wollen wir neue sektoren aufbauen das geschieht einerseits natürlich über die ganz normalen kanäle die wahrscheinlich zu sehr hier finden das heißt dass man macht mailings es werden über die sozialen medien informationen geteilt aber wir nutzen auch sehr viele veranstaltungen und wir nutzen natürlich auch die sourcing tools die viel zu öffnen es darstellt als digitales unterstützungs tun wir selber organisieren uns über eine der crm software die unsere prozesse unterstützt aber wir sind sehr viel auch auf veranstaltungen präsent die wir mitgestalten das sind etwa 60 70 veranstaltungen ja gut es gibt dort spezielle veranstaltungen auch für steuerberater rechtsanwälte wird einmal von unternehmer vertrauten die regionalveranstaltung zum beispiel oder aber die thiels uhr sind die jetzt gerade stattgefunden hat wir dann immer wieder im konkreten austausch mit steuerberatern rechtsanwälten und unternehmensberatern aller couleur aber auch ethernet und letztendlich wird ein teil und das ist der aus meiner sicht immer noch der der der wichtige teil nämlich analog stattfinden über das persönliche gespräch führe so etwa 250 gespräche mit diesen internet jahren aber immer stärker erfahren wir da eine unterstützung durch digitale tools tatsächlich und noch mit benjamin kann das jetzt gleich mal im folgenden schildern die unsere prozesse auf der einen seite manuell gesteuert werden von menschen und aber unterstützt auch durch technische tools das soll's jetzt normaler seit über gebiet dann übernehme ich mal und es ist vielleicht ein bisschen ein paar worte zu prozesse was dann vielleicht für die weitere diskussion liefen also am ende wenn wir mit dem closing fertig sind und matthias irgendwie eine schöne türme aufgetan haben dann läuft bei uns ein relativ standardisierter und strukturierter prozess ab der sehr analytisch ist und es gibt wie gesagt eigentlich ein muster wieder abläuft in der realität ist es aber schon so dass man einfach china hat in welcher intensität die und geschwindigkeit der ablaufen kann vor allem einfach auch abhängig von der die situation die man hat und es gibt sicherlich extremsituationen ist mäßig großer ruhe der firma und dem im verkauf und im management beschäftigen kann es gibt sicherlich auch auktions situationen komplexe situationen da sieht die sache dann anders aus und am ende steht natürlich die investitionsentscheidung die drei dinge die man eigentlich tut die drei wesentlichen einschätzungen sind einmal von dem unternehmen selber gerade und es ist es das zweite thema wenn man in dem prozess es wirklich wo auch verschiedene parteien mit bieten da muss man auch einschätzen wie es die prozess dynamik und was ist meine position und situationen habe ich irgendwie da dem prozess erfolgreich zu absolvieren und notwendigerweise 20 prozent mehr zahlen und das letzte ist dass man natürlich auch die menschen einsetzt mit dem man es da zu tun hat wir investieren ja sehr viel neben den unternehmen einen teil die mehrheit nämlich erst wird auch mir bei dir bleiben und die natürlich auch ganz wichtige leute sind es und dann gegen weiter zu begleiten das heißt versuchen auch unverständnis darüber inwieweit wir glauben dass wir mit den leuten gut und gerne zusammen und wenn man doch mal diese drei dimensionen nimmt und so auf die schul phase des prozesses geht dann ist das sicherlich die ganz entscheidende phase und dort geht es wirklich auch um geschwindigkeit und auch gute berater wir müssen einfach sehr frühzeitig eine sicht darauf entwickeln ob wir die firma gut finden und da brauchen wir hart und wir müssen das mit investitionskriterien abgleichen und wir in vielen ebenso sogenannte red flag diskussionen mit und sagen unseren kunden daten wo wir einfach frühzeitig gucken gibt es hier gegen einen kauf sprechen oder glauben wir dass das eigentlich mit dem was wir gerne sehen würden sich die firma entwickeln kann dass das eigentlich alles machbar ist unser prozess dynamik und zu den anderen dimensionen hatte ich ja gerade schon ein bisschen bisschen gesagt aber in diesem prozess geht es vor allem auch darum die verkäufer die interessen der verkäuferin des managements zu verstehen um sich daran gemeinsam zu bilden können wir eigentlich diesen management team so wie es dasteht arbeiten oder wussten wird irgendwie ergänzen und da kommt eben auch sehr frühe den prozess kommen die ersten überlegungen zum personalthemen rein und wenn man dann ein indikatives angebot gelegt haben also eine gruppe wertung drin steht und die gute struktur aufgezeichnet ist würde man dann in wasser suchen you're the legends zu machen tiefer also auch über red flag themen hinaus sondern sich die firma wirklich genau anzugucken da sind commerce financial lisi und es eigentlich immer die entscheidenden themen aber wir gehen auch um neben den anderen utah jazz arten wirklich operative themen ich louis tsg themen also governance themen umweltverträglichkeit soziale themen wieder abgeschafft werden ja auch unsere investoren stärker sehen wollen oder auch so gesagt dass die touristen alles so dinge die wir inzwischen dort auch mal mit partnern auch abzurufen vielleicht bin ich um den bogen bis hin zu schlagen dass ihn einige sachen die zu prüfen wiens wie du sagst von den wirtschaftlichen aspekten und zu den schmerz dafür zu werden rechts und steuer situation was braucht ihr dafür so wenn ihr könnt ihr wieder die perspektive des beraters der könnte diesen prozess gestaltet soll aber nicht zwingend ein entflohener berater wäre dass wir jeden tag war was braucht ihr um quasi diese diese einschätzung zu treffen zu können ob ihr investieren möchte und wie viel das unternehmen aus nicht wert ist ja also ich mache jetzt immer die powerpoint seite denke ich glaube wir sind durch die wesentlichen sachen des investitionsprozesses durchgegangen so etwas brauchen wir also im wesentlichen brauchen wir erstmal insight in märkte und in die firma das hat hier mit daten zu tun und ich glaube der insight kommt daraus dass man sektoren auch definiert hat die man prioritär auch angeht gp hat der us5 das heißt mein kein sektor und häufig hat man auch schon experten das ist übrigens eine wichtige digitalisierungs dimension auch für eine firma wie dem de aber auch in der vernetzung mit den partnern je besser man sein knowledge management als auch im griff hat geht besser daten strukturiert sind und abrufbar sind ja desto besser und schneller kann man sich eine meinung über den sektor will ich fand das firma brauchen wir einfach also dann geht es sicherlich und financials aber auch um die firma aufgestellt was das team was ist die strategie also versuchen einfach relativ schnell daten einzusammeln und dann spricht man natürlich einfach mit experten also das sind marktexperten das können auch unsere jupiter jones berater sein die einfach zusätzlich perspektiven auf märkte und firmen haben das sind so die entscheidenden dinge und es geht einfach um geschwindigkeit zu wissen in welchen in welche in welchen im westen kästen man da gehen will und dann relativ schnell ab zu prüfen ob die kern namen hier halten oder nicht das ist also ein sehr sehr interaktiver prozess die plattform gerade in der due diligence dafür sind heute eigentlich immer virtueller hochgeladen werden aber den bedienen uns natürlich auch diverse datenbanken einfach die öffentlich zugänglich sind wo wir dann einfach lizenzen haben da reinzugehen der stand der stelle die die rückfrage an vielleicht höre oft von zb steuerberater werden die verkaufsprozesse begleiten dass er stellung weil es informationsmengen durch man kann sie das fünfzigste seitiger dorf lädt das casino ausdauer einer vertraulichkeitserklärung verteilen wird schon eine herausforderung in der erstellung wenn man nicht ihren tag regulieren und wieso begleiter dass er sehr zeitaufwendig ist wie die wie nimmst du das war also wie wichtig ist das tatsächlich www wie viel mühe muss ich wirklich der separat ag würden bei dem informations der warnung was passport hier und war wie weglassen wenn man es effizient betreiben möchte sollte sich das tatsächlich die wesentlichen faktoren in der betreuung unserer mandanten wir haben bisher alles sehr starken überhang an unternehmen die verkauft werden sollen oder wo der unternehmer in wissen alter hat und demnächst in rente geht wird er abgeben möchte das heißt hier ist der prozess den wir als berater begleiten können begleiten müssen dass ein geschwindigkeit ist alles entscheidende das heißt wir müssen heute schon die meisten unternehmer zeiten also sprich 50 55 müssen wir die unternehmen so betreut und begleitet und aufbereitet haben dass wir jederzeit in der lage sind in you drittens prozess sofort auf knopfdruck starten zu können das heißt wir arbeiten ja alle mit im regelfall als berater mit datev programme der lage sind sämtliche dokumente sämtliche verträge alles was von relevanz ist für einen politischen prozess bereits erhalten gleichzeitig sollten wir als beratung natürlich auch die programmieren die tools nutzen um regelmäßig bewertungen wert indikation für unsere mandanten zu erstellen wir ihnen aber auch begleiten was seinen eigenen markt angeht also ich sehe die aufgabe des steuerberaters und das wirtschaftsprofil weitergehend als nur die herstellung von bilanzen stärken jahresabschlüssen sondern wir müssen tatsächlich den mandanten auch unternehmerisch beraten in versuchen im markt zu begleiten und ihnen schon wie gesagt mit 50 5 50 vorzubereiten dass eine übergabe prozesse stattfinden wird und hier ist der markt extrem eng aussicht dass zu verkaufen unternehmens das heißt wir besser wir vorbereitet sind unsere mandanten vorbereitet sind das so leicht tun wir uns dann eben den ball zum benjamin oder zum matthäus weiterzogen zugeben dass hier der prozess dauert hier schnell zu einer vernünftigen prüfungen zum findet sich ergebnis führen kann habe ich eine frage war zwischen stellen an alexander und einfach auf mich würde interessieren wie hoch bei euch der anteil von mde oder nachfolgeteam ist am tagesgeschäft und ist das etwas zunimmt oder war das dann immer wenn ich ganz einfach der alexander wir haben die betreuung zur geachteten benannten davon sind knapp 600 unternehmer sprich dann auch den unternehmer privaten bereich und wir haben eine eine altersgruppe die dürfte so zwischen 45 und 55 sein das heißt wir sprechen mit dem mandanten schon spätestens ab dem fünfzigsten lebensjahr vorbereitung übergabe sprich auch aufbereitung der der unternehmung und neue ausstellung das heißt tagesgeschäft würde ich sagen ja vielleicht zehn prozent dass diese themen angesprochen werden bei jeder bilanz gesprächen weder beratung die wir haben tendenz extrem stark steigend weil uns unternehmer und natürlich jetzt auch ein gewisses alter kommen dass die übergabe ansteht und der markt hat einfach wirklich sehr sehr eng ist also es gibt wenige nachfolger für viele abzugeben die unternehmen das perverse andere situation wir haben eine andere position im markt als klassischer eltern da kommen wir von anderen leistungsbereichen und wie mit select ob haben uns natürlich jetzt auch sehr bewusst auch sehr intensiv im bereich der investoren aufgestellt und ging auch mit dem format celik tat der für mittel sonntag mit man muss aber so verstehen dass wir eigentlich er parallel der im und berater lassen warum wo bekommen wir die informationen her unser tagesgeschäft ist es natürlich kandidaten zu vermitteln aus aktiven beauftragungen oder aus gesprächen durch die elektrische stuhl vermittlungen und wir haben über viele jahren gelernt dass die kandidaten extrem wertvolle informationen verfügen und sind seit längerer zeit dabei diese informationen systematisch zu so zu holen zu eruieren und zu verarbeiten das heißt wenn ein mb kann ich da der ja selbst geschäftsführer gesellschafter werden will information weintage tat dann gehen wir in dieser kombination aus kandidat und select ob aktiv voran suchen passende investoren zugehen in dieses segment dann passen kann und führen dort geschrieben ich könnte den prozess am ende kommt idealen idealerweise zu der transaktion das reicht in diesem ablauf haben wir keine überschneidung mit dem modell beratungen wir haben das immer wieder mal geprüft ob man da nicht andocken kann weil letztlich die am und berater könnte den investor investor ja vielleicht auch dann schneller überzeugen wenn der berater sagt okay ihr habt ihr euer tage und wir geben euch aber den zukünftigen manager der welt passen sollte das rechten gründen auch immer geben wir gleich mit es funktioniert in der praxis nicht so ganz gut das heißt also wir laufen aber in der entweder hat er geht direkt in die in die gespräche mit den investoren egal ob wirklich zulieferindustrie home ist also da sind wir in einer etwas anderen situation im markt was die frage angeht matthias der spanier einmal um das thema jahren vorbereitung auch sich das begleitung in beraters abzuschließen muss dass ihr vor sechzig seiten handeln oder was sie auch alle die ihren zehn seiten drehen sind und es weniger wie eine reise in rom broschüre aussieht wie ganz vielen schritten na ja also ich meine wenn die nur 60 seiten hätten und nicht einfach wird dann als jetzt waren ernst also die das ist natürlich eine wichtige und gute erste quelle aber es ist am ende natürlich erstmal ein verkauf verkaufs orientiertes dokument das auch so sagen und die qualität ist sehr unterschiedlich und ich hab da noch nicht eindeutig feststellen können die qualität mit den beratern korreliert oder den situationen aber die qualität und enthalten das ist ein thema mit brille auskommt gibt es die investitions hypothese zugrunde legt und die ist jetzt natürlich in dem in dem die m breit und wenn sie einen käuferkreis riecht nicht abgebildet aber in der tat zwei nach dem motto in der josefstadt einzuleiten würde man manchmal sich wünschen dass es ein bisschen näher auf die kämpfe und die gehen würde aber ich glaube dass es dann auch die leistung die man eine von holz vor oder als investor erbringen dass man sich das was man braucht rausziehen und einfach das puzzle sozusagen mit weiteren bausteinen zusammen will aber auch ganz klar sagen dass em ist immer eine der auftrag punkte für unsere eigenen prozesse und wenn sie es nicht gibt dann ist das auch immer ein indikator dass das unternehmen vielleicht informationen und die story noch nicht so strukturiert aufbereitet hat was okay ist auch damit kann man leben aber die die realität in den prozess ist eigentlich immer dass wir dass wir irgendeine zeugen von dokumentationen vorfinden und und in der regel kammer ganz gut damit die ersten schritte gehen würde ich sagen aber positiv für euch also wenn ich war mal in einem früheren leben investor und wenn die em nicht so super professionell aufbereitet war und aufgebläht hatte ich immer das gefühl gleich wird es eine engere prozess sein bernd heller scheint nicht so viel ressourcen zu haben also man kann sogar positiv wahrnehmen wenn es nicht wie in das hard selling dokument geworden ist von ihren freunden spaß es ist ja ne frage glaube ich auch der art des prozesses wenn wir jetzt mal davon ausgehen wieder auf den kern unserer diskussion das vielleicht jetzt das em nicht unbedingt von einem professionellen der modeberater kommt sondern vielleicht von einem menschen oder organisationen ihren hauptaufgaben nicht m und l dann kann ja durchaus das ein prozess sein der jetzt nicht als breiter auch tirols prozess gestaltet ist ich kann mir vorstellen ralf wenn ihr so etwas macht dass er jetzt nicht 50 potenzielle investoren ansprechen sondern dass ihr vielleicht sagt ich spreche mal 23 an wo dann auch vielleicht irgendwie eine glückliche beziehung schon da gewesen ist und ich kann mir dann fragt hört dass bei so einer eins zu eins beziehung oder sowieso of marketing du wirst vielleicht auch gar nicht so ein 60 seiten einem erstelle ich mir jetzt aber man sagt ich bestell für das mahl reaktiv zusammen was will denn der investor von mir haben was für ihn wichtig was ist das oder mach dir immer auch wenn ihr es macht mut also wir machen das tatsächlich überhaupt nicht das thema ist ein steuerberater hat natürlich aufgrund seiner arbeits bildungs extrem viel zu tun ist generell glaube ich bei einem berufskollegen so dass wir haben überhaupt nicht die zeit uns mit diesem prozess des aktiven verkaufen so das begleitend zu beschäftigen was wir sehr gut beherrschen das ist einfach die darstellung der ganzen steuerlichen und finanziellen situation das ist unsere kernkompetenz für die wirtschaftsprüfer kollegen vielleicht auch das thema der der mittelwert indikation aber was wir tun ist lassen sollten ist geschäft zu übernehmen von dem wir tatsächlich viel zu wenig ahnung haben sprich wenn es einfach die praktische erfahrung fehlt in normaler steuerberater wird einen prozess vielleicht seiner karriere zwei drei mal begleiten aber eben auch nur bei einem kleinen mandanten sobald es eine größenordnung geht mittelstand oder etwas größer als mittelstand sollten 1000 experten profis hinzugezogen werden und wir sollten uns auf die rolle des assistenten beschränken das ist das was wir können was wir sehr gut können was natürlich eine ganz wichtige rolle spielten den prozess einfach steuerliche risiken sind logischerweise in jedem unternehmen bei jedem deal da die sollten natürlich genau identifiziert werden können aber das abwickeln eines prozesses und zwar professionell mit allem was noch mit erläutert hat das ist glaube ich für einen steuerberater nicht möglich jedenfalls nicht in der qualität wie ihr das könnt weil ihr nichts anderes machten jetzt sagen kann er auch gut für unsere zuhörer durch gerne fragen jetzt spielen und da freuen wir uns auf ihre obhut es gibt tatsächlich auch steuerberater die von blondie prozessen durch wir haben einige die die wir sogar unterstützung als die circle wie du sagst hast nicht alle teilprozesse eines prozesses werden herrscht oder zumindest werden können dar aufgrund von ressourcen zufriedenheit erwartet werden um zum beispiel die erstellung von käufer universum ist etwas was in der regel ein großer stolperstein für für steuerberater oder rechtsanwälte weil die transparenz an sagt nicht da sein kann aufgrund von den wenigen kontakten die sie da sind und das ist natürlich etwas wo man sich einen liter könnte noch einem anderen atmen bedienen kann ich bin persönlich überrascht wie gut die prozesse und die effizienz die prozess wirklich schön wäre wenn es keine reinrassige im overather sie muss ich sagen wirklich irgendwie zum teil werden so sicherlich ist dass die wettbewerbsintensität etwas kleiner was auch für die bieter was gutes leben weil man nicht bis zum ende ins fahrzeug nur schleust aber ich glaube man kann im monat prozesse effizienter gestalten als als ein monitor das abo zu ab und zu wahren ist und wir eine starke starke these aber auch steuerberater rechtsanwälte können schöne schlanke für die man damit zufrieden entstehen wenn der prozess durchführen aber ich bin damit sie sich hilfe und unterstützung holen es gibt absolut recht natürlich gibt es eine kanzlei in große kanzleien die kanzleien die alle dienstleistungen anbieten können weil sie die entsprechenden expertisen im eigenen haus haben absolut in ordnung absolut richtig wir haben die erfahrung gemacht das ist bestimmt die bereiche gibt wir haben im automobilbereich haben wir schon die editions durchgeführt und den prozess mit begleitet im medizinisch-technischen bereich haben wir schon gemacht und es gibt irgendwo grenzen wo wir tatsächlich einfach nicht mehr in das fach thema reinschauen können weil wir natürlich den ganzen tag noch andere themen auch bearbeiten und spielen das heißt wenn ich wir haben ein unternehmen mit verkauft mit begleitet ist in dem bereich genforschung tätig und sich dass er einen sehr guten ruf erarbeitet hat das war unser größter den wir begleiten durften ich hab jetzt tatsächlich den ruf dass ich mich im bereich genforschung gut ausgerechnet das ist tatsächlich nicht meine kernkompetenz und genau da hört es auf wo ein steuerberater und rechtsanwalt den prozess wirklich produktiven förderlich begleiten kann dann muss einfach eine expertise mit ins haus geholt werden oder in dem bus abgeholt werden die das wirklich aus eigenem wissen begleiten kann und ich glaube ab einer gewissen größenordnung ist es einfach so dass das echte profis machen das hat auch sehr viel mit größe zu tun zusätzlich die prozesse schon mal auch unterstützen aber wenn man mal den midcap bereich anguckt haben sich die prozesse aus meiner sicht den letzten fünf jahren extrem stark professionalisiert und erfüllen sehr sehr hohe antwort uns muss wirklich sagen der qualität die die wirklich gut ist und im small cap sieht man eine ähnliche entwicklung aber dort gibt es ganz schön situationen wenn es eine kleinere transaktion ist und das thema vielleicht auch nichts das erklärungsbedürftig dann kann man an so eine fragestellung glaube ich auch schlanker dann gehen und es ist insofern auch ein stück weit aber mächtig grüße getrieben aus meiner sicht durch den punkten ansetzen wenn ihr mann den du für das auch erwähnt hatte die sache ist ja in dem prozess ab einem bestimmten zeitpunkt muss man verständnis gewinn bereit auch man mit den leuten zusammenarbeiten wird bevor eine entsprechende position jetzt kenne ich die situation auf dem markt und ich habe da plädiere eigentlich seit jahren jahrzehnte kategorie sagen aber seit jahren dazu der age origins diesem eigentlichen instrument mehr bedeutung weit und lässig jedes mal wieder eine bestätigung der investoren die an bord haben sie ab und rechtsextrem richtig wenn ich frage wie macht ihr denn da natürlich meistens 1 1 benjamin lauth ihre sichtweise dass die instrumente einsetzt aus der erfahrung unserer zusammenarbeit heraus wenn ja nie gehört das grün aber dann auch tatsächlich angesprochen im macht auch zunehmend intelligente bereichen technologie ist jetzt da ich habe es vermisst vielleicht trotzdem solle man auf diesem punkt einzugehen aber was für einem zeitpunkt um den transaktionen sie gesprächen gehe weg von ich sag mal der der bewertung der gespräche dem bauchgefühl der menschenkenntnis geht ihr dann also hin zu dem einsatz von entsprechenden tools die teilweise sehr einfach sind das sind ja nicht irgendwelche wissenschaft gehe unter schrecken ab was im bier weiter zu diesen instrumenten und was habt ihr darüber erfahrungen gemacht wo ihr euch in eure einschätzung vielleicht nochmal gepusht hat leute noch etwas was management angeht da die einschätzung gemeldet also das kommt nicht mal unter vorjahr also fragen ein paar worte aus meiner sicht wenn dir sagen oder wenn ich sage wir versuchen verständnis zu gewinnen ob wir mit dem management zusammen arbeiten können dann kommen dann natürlich keine tools zum einsatz wo wir ein formales assessment center machen können das ist einfach in der vor der transaktion ist wäre höchst merkwürdig und wahrscheinlichen grund seitens des verkäufers uns gleich auf dem prozess zu kegeln sondern gebilde uns einfach nur eine meinung wissen dass da der mir jetzt gegenüber sitzt da hilft übrigens nur das persönliche gespräch das mussten wir dann auch werden corona das heißt es in strukturierter ansatz oder eine ehren gegenseitiges kennenlernen abtasten mit wem man es zu tun hat das zweite was dazukommt ist glauben wir dass wir mit dem management den investment case umsetzen können der investment case meistens verbunden mit einer größeren komplexität weil wir einfach wachstumsprogramme umsetzen wollen und kam einfach sein dass und gründer geführtes unternehmen kein management kämpfen wie das erst aufbauen muss das machen wir teil der gespräche wurde zum teil der gespräche vor der transaktion und wir einigen uns dann auch oft mit dem gründer dass er bleibt oder wenn er nicht mehr will das hat dann irgendwann das unternehmen klassen bilden was kann wenn er das möchte aber die einigen uns darauf dass wir dann gemeinsam einen managerin suchen und das ist dann typischerweise was was man parallel oder ein bisschen nachgelagert loos tritt und da kommen dann wirklich klassische routen zum einsatz das können daten warten sein das sind aber auch einfach personalberater die wir darum mandatieren und ich glaube wenn man wenn man jetzt vor der station keine indikationen dass man irgendwas tun muss dann ging es aber sicherlich in dieser phase nach der transaktion wo sich dann die themen strukturieren und man gemeinsam strategien entwirft und steve da ergibt sich dann meistens ein besseres bild was sagen wir mal die dynamik in den teams ist was so ein bisschen das kompetenzprofil ist oder vielleicht noch lücken sind diese management des testens vor transaktion zu machen das hochgradig schwierig immer wieder auch ein ganz schwieriges thema das umzusetzen welche argumentation geht man rein in das managementteam oder nur die geschäftsführung keine fragen ich höre halt einfach nur aus der erfahrung heraus dass tatsächlich auch die ganzen anderen analysen und instrumente sind ja nicht nur management ist mit dem rahmen der exakten sehr selten angewendet werden was eine massive bedeutung letztlich auch etwas die grundstruktur des unternehmens angeht gehaltsgefüge personalstruktur aufbau umsetzung aus echthaar sich letzten endes auch dem signing losen gibt es dann natürlich weiter dass man diese instrumente deutlich einfacher einsetzen kann das dass du dann natürlich schon gesagt da gibt es dann auch mit der rekrutierung weiter wenn es aus einem mix gründer geführten unternehmen eben hin zur nächsten entwicklungsstufe geht und eine intensivierung stattfindet dann brauchen ein anderes management das stimmt ja aber beim klima natürlich absolut stattfindet nur nicht als eigener rückspiel das geht dann auch im commercial fragen und lidl fragen und financial fragen und man kommt sich immer organisation als gefüge manchmal aus dem rahmen von tech i ds kommt man sich auch sehr genau das geld profil eines software entwicklungsteams zb an also das geht alles auf es typischerweise kein eigenes ist ja auch eine frage der energiebericht gewicht wenn ich falsch liege der initiative nennt dass wir in zweifel wenn wir das als sehr kompetent und für für unsere arbeit für das wachstum und für die entwicklung der unternehmen als kompetent erachten die wollen wir ja dann auch halten die werden wir dann ja auch entsprechend intensiviert sehe ich auch so ist gerade für uns als wachstums investor die gleiche ausrichtung der interessen der der der unternehmer des managements und unser erfolgsfaktor und deswegen matthias ist es immer einen teil dass man sagt ja die leute mit denen wir zusammenarbeiten in rollenspielen management operativ als breiteres klimas ist nicht nur beschränkt auf management wir haben auch aus programme die die ganze organisation umfassen oder auf die beiräte dass wir da die hits schaffen damit wir alle in die gleiche richtung auch die leitung den punkt management als absoluter erfolgsfaktor nachhaltig für eine transaktion ein bisschen breiter gedacht und da da da bin ich gespannt auf erfahrung tatsächlich zum thema zeitpunkt wann man sich gedanken damals also ralf wie oft wir das thema frühzeitige suche eines nachfolgers vor einer transaktion kann die installation eines an der zweiten managementebene ein paar jahre schon im vorfeld zu einer transaktion damit das unternehmen leichter übergeben werden kann die oft passieren dass oder wieder ist an einem nächsten schritt die oft passieren dass während der transaktion dass der modeberater die suche anstößt alexander nach einem neuen management für das unternehmer oder nicht früher martin das im projekt benjamin dass ihr nach mba kandidaten wenn es eine nachfolgeregelung ist oder was ihr das mal im plus da ich denke dass ich sein einer der punkte die im transaktionsprozess noch am wenigsten standardisiert und professionell betrieben werden obgleich es absolut wert stief den riester ich gespannt was die entlang der wertschöpfungskette erzählte am anfang der wertschöpfungskette vielen dank tatsache ist dass das einst der erde größten der größten baustellen die wir haben die wir mit unseren mandanten besprechen begleiten müssen wir sind neben dem thema unternehmensplan sechsstelligen bereich unternehmensnachfolge vermögensnachfolge und test events mit schrecken dass der ganze prozess des unternehmers aufbau der firma übrigens übergabe und entsprechen denn auch quasi in die durch den tod die weitergabe des vermögens ist für uns nun in der ränder bestandteil unserer beratung unserer unternehmer mandanten das heißt wir fangen sehr sehr früh an ich habe jetzt forschen gesagt so ab 50 spätestens versuchen wir sowohl die mandanten als auch den unternehmen darauf vorzubereiten dass eine übergabe irgendwann anstehen kann entweder kann ich innerhalb der familie lösen oder innerhalb des unternehmens lösen oder ich stoße den malprozess an aber die muss vorbereitet werden das heißt genau das was du gesagt das was du aufgegriffen erst vorbereitung das unabhängig machen vom unternehmer zwei die führungsebene das aufbereiten das pferd professionalisieren das ist ein relativ langer prozess der muss früh gestartet werden wir versuchen das bei allen unternehmen anzusprechen anzustoßen dem prozess ist allerdings sehr schwierig viele unternehmer sagen ich kann das noch allein am besten wir haben vor kurzem einen 38 jährigen unternehmer da gehabt da gemeint hat auch das thema testament gestellt und das hat noch zeit das ist nicht ganz so eilig also es gibt die unterschiedlichsten typen aber wir versuchen das wirklich frühzeitige anzustoßen weil der prozess der vorbereitung jetzt mal ein bisschen zeit in anspruch nimmt die bereitschaft klar die bereitschaft ist definitiv daran aber es ist ein wirklich langwierige prozesse ich würde gerne einen punkt wo man kurz korrigieren oder vielleicht habe ich es falsch verstanden der m a berater wird eigentlich nie diese suche nach einem nachfolger anstoßen der modeberater fokussiert sich auf einen verkaufsprozess woher sie schon relative herausforderungen hat das unternehmen dann auch selbst seite an nach zu bringen indes tor unterzubringen wenn man in diesem prozess dann zusätzlich durch ihn beauftragt eine rekrutierung nachfolger auslöst dann hat er da hätte das eine extreme komplexität es hat den vortrag auf der käuferseite dass man das gesamtpaket gericht also unternehmen neben langfristige lösung in personeller hinsicht habe ich in der praxis noch nie erlebt insofern so was er alles gesagt ist dass er vom altgesellschafter dann ausgelöst dass er sich seinen nachwuchs rekrutiert und dann als gesamtpaket ein super interessantes ideal von unternehmen verkauft das danach was erzielten verkaufspreis und der langfristigkeit ich sehe es natürlich eben immer in meinen projekten mit den investoren zusammen dass entweder die anfragen vor dem signing kommen wie kriegt erst einmal anrufe die da heißen herr bolz wir haben hier ein tag in der prüfung es befindet sich ja wenn man das euch hier müssten vorher wissen ob wir den richtigen kandidaten finden wenn ich dann kaufen wir nicht das ist einmal die situation die meisten anfragen die meisten projekte haben wir dann tatsächlich auch wenn das einen erfolg ist wenn ihr im menü hat das gesagt dann kann man natürlich natürlich auch tiefer rein gehen in die struktur mini analysen und dann kriegen wir die projekte letztlich zur rekrutierung des nachfolgers ist alles etwas entspannter man kann offener kommunizieren und kann in ruhe dann auch tatsächlich mit dem strategischen fit dass das wie sie diese zukunft das management für die zukunft aufstellen und insofern ist es letztlich nach diesen signing wo aber die entscheidungen getroffen sind und dann gilt jetzt quasi nur noch aber das ist nicht zu unterschätzen nur noch den richtigen kandidaten zu finden in allen anderen situationen regiere ich auch immer rechtzeitig vorzubereiten ist das was du dachtest das ist nichts wichtiger als wirklich rechtzeitig sich diese gedanken zu machen es dauert es dauert wirklich und wenn man kurz vor knapp neues management eingestellt hat dann wird der käufer auch skeptisch mensch ist schon eingespielt wie tief sind also insofern das hat eine extreme gold um diese zeit faktor auch wenn ich den ball noch mal kurz auf greifen darf wir hatten auch schon die fälle wo der unternehmer zu und seinem 65 geburtstag zu uns kamen gemeint hat ich möchte extorre verkaufen was natürlich zuerst interessanter fallen auch interessante anliegen dass es komplett gescheitert wir konnten die unternehmen nicht verkauften die wurde letzten endes wurde die abgewickelt weil einfach der prozess viel zu spät gestartet wurde das auch durch hinweise braten war das nicht möglich dem prozessor zu starten das hat einen tat sich zum schlimmsten ergebnis geführt dass eben das lebenswerk nicht in den geld- oder in den vermögenswerten umgewandelt werden konnte die unternehmungen die wurde tatsächlich beendet ich kann das nur bestätigen tendiert als investor nicht sehen dass wir irgendwie 1 1 ein funktionierendes management team haben was diese firma führen kann dann ziehen wir uns extrem unwohl dort investiert es mag mal vergeben wo die firma wirklich super ist oder man hat man weiß man muss da mal jemand suchen aber ohne eine führungsstruktur also ich kann mich nicht erinnern dass wir jemals eine firma gekauft haben die kein geld haben das sehr interessant für uns ist und der mieter lieber auch ganz gerne verkaufen möchte auch es gibt halt ein flug strukturen die eingebunden ist und zwei der manager haben gesagt das ist eine andere konstellation die ihn nicht so wichtig hier und da tun wir ja ich weiß nur dass matthias das ist so eine gewagte these wenn dienstag ist eine junge firma wir hängen neuen business die meinung durch neue geschäftsmodelle wenn ich das höre ich mir denken spanne analogie estate finance temple pilots heißt dass eine finanzierung für den deal quali vor strukturen wird meistens von verkaufsberater und quasi die transaktionen sicherheit zu erhöhen so dass die interessenten die bieter eine gute finanzierung und der nähe haben und das passiert meistens die niedlichen sportcamp mid caps und mid caps wie wäre das wenn der medienberater standardmäßiger tatsächlich auf den alexander volks zu gehen würde und quasi für die bieter einige kandidaten raus lassen würde die quasi den interessenten zur verfügung gestellt werden denn dann ist die idee biete ein dp zb sich etwas wohler fühlt weil er sieht okay es gibt dann geeignete männer um quali nach der transaktion schon lokalität über leberle installiert zu werden dies in die unsicherheit reduziere ich weiß das passiert dies aber wäre das ein mehrwert oder sagst du benjamin als investoren gehen dass das wie ich selber machen das will ich nicht geliefert bekommen will das würde ich das würde jetzt nicht sagen dass am ende des tages hat erfährt man nur die frage wenn man jetzt einen neuen kandidaten parallel zur transaktion in die firma reinbringen ist es eine zusätzliche komplexität und die vermeidet man natürlich lieber also man hat lieber natürlich eine firma wo das führungsteam schon bewiesen hat das ist die firma ist klar wer sich so für den test dessen sowohl das nicht der fall ist und es vielleicht sogar ein risiko für die transaktion wahrscheinlichkeit bedeutet ja also ich glaube dass wir noch keine struktur hat haben sind wir mal so etwas skeptisch weil das war natürlich nicht bewerten kann ist ja also hast du dann wirklich das commitment des kandidaten wie funktioniert denn der kandidat der firma mit der firma zusammen und das ist dann schon so ein paar unsicherheiten die wenn diese entscheidungen glaube ich erheblich erschweren würde wenn man aber als ich kann mir schon situationen theoretisch man sagt ich habe es zwar und hier ist eine der schweren kann wenn er sich jetzt kommen committed guten start gegen gut finden und er auch investiert vergleichen bewerten dann an dass eine transaktionsgeschäft wahrscheinlichkeit ja immer es geht ja auch so ein stück weit jetzt ein bisschen immer gleich aber interieur programm wir suchen natürlich immer wieder kompetente manager aus der vergangenheit heraus kennen wir natürlich ganz viele und da haben wir aber auch festgestellt dass es ganz viele manager gibt die wenn wir dann noch in einer aktiven position sind oder aber die vielleicht in einer phase sind wo sie sich neu orientieren keine anstellung haben und die arbeit ihrer märkte ihre sektoren extrem gut kennen die auch eine gewisse unternehmerische vision haben und sagen ich kenne jetzt den sektor abc da bin ich als 125 jahre in verantwortlicher position aktiv und ich weiß wie man hier im grunde genommen mehrwerte schaffen kann oder wie wachstumspotenziale und für diese manager haben wir das programm aufgesetzt und sagen sie wollen die im team gemeinsam fragt sich dieser manager wenn eltern kompetent ist und uns auch überzeugt von einem sektor einsamen dann irgendwann team bilden wir stellten sowohl personelle als auch finanzielle und organisatorische ressourcen zur verfügung die recherchieren da einen bestimmten sektor oder den sektor die in der manage erkennt und schauen gibt es da tatsächlich ein sage dass wir als nukleus einer wachstumsstrategie nutzen können und sehr häufig kommen wir dann natürlich in diesem markt über diesen manager rein und gemeinsam können wir dann eine neue plattform aufbauen und ich glaube allerdings an die duh ist glaube ich auch so einen management programm was natürlich eine etwas andere ausrichtung unseres aber das könnte manchen zweifel mal kombinieren also dann der gedanke der hand dass genau identisch willkommen von zwei unterschiedlichen marktteilnehmern oder geschäftsmodell wir haben eine solche datenbank das ist der select obwohl wir haben viele kandidaten drin die mba kandidaten wir haben für fashion netz drin und auch bei rettung industrie experts und das sind diese person ich hab's ganz am anfang angesprochen die wir vor qualifiziert haben wir kennen die personen und wir wissen ob wir sie guten gewissens oder nicht weiterhin vermittelten an bestimmte investoren und das ist halt einfach dieser geschwindigkeits vorteile also wir sind in der lage in kürzester zeit diese kandidaten unsere kunden zu vermitteln manchmal ist zeit absolut ausschlag geben aber das ist aber das was du eben anspricht und was dahintersteckt ist nämlich genau diese schnittmenge her zu führen diesen match zwischen drei kandidaten als unternehmerisch interessierte personen wie euch ja auch noch mal ganz anders voranbringen weil es ist ja auch nicht nur gefühlt sondern abgestimmten teil geben das eigene unternehmen und diese motivation aale struktur hat eine massive bedeutung für die langfristige entwicklung für euch beide wo ich als investor und eben zu den kandidaten der spätestens beim exit auch finanziell mit verdient und das sind programme oder das sind modelle die absolut sinn machen die so erfolgreich sind und wo letztlich jede überschneidung zwischen euch als investor oder uns als headhunter als dienstleister sehr wertvoll ist etwas weiterzubringen wir hören immer noch oft genug einen überraschend bei den kandidaten dass eine solche umsetzung solche modelle überhaupt gibt aber der mehrwert ist sehr schnell erkannt bei denen und insofern kann ich dafür bestätigen den sinn und die bbg werthaltigkeit dieser ansätze was du gesagt habe ist matthias vielleicht weil es kurz vor zwölf ist und der band schießen werde wir haben eine frage von einem teilnehmer weil die frage lautet würden sie sagen dass die qualität beziehungsweise die kantig denen des yens auch auf die qualität des mol das schießen lässt wie wie schätzt ihr dasein irgendwie glaube ich glaube ich nicht unbedingt kann es kann so sein aber ich glaube da gibt es mehr faktoren die dazu führen dass einige erben unterschiedlich lang unterschiedlich tief ist und vielleicht auch manchmal sogar bewusst sind gewisse qualitätsstufe etwa eigentlich noch nicht erreicht also dafür gibt es meistens auch gründe die nicht in der personalberater und großer grund ist übrigens auch der vermarktungs anreiz also an den richtig wichtig kommen hier ganz anders mit dem private equity haus als bei den strategischen fest und müssen völlig andere fragen wenn man sehr breiten 40 watt und da es auch mittelweg gehen will hat ein ritter comment natürlich gleich viel länger aber um uns noch mal zusammen die qualität der modeberater das kann ein faktor sein aber da gibt es mit sicherheit eine ganze menge an der stelle der hinweis den circle person beratern zu unterstützen und wunderbares templates für diese ngo und informationsmedien können die wir gerne umsonst hat man einfach per e-mail da kann man muss man muss nicht jedes lights machen einfach mal schön ist ein feld wo man was würde ein investor gerne hameln und dann kann man selber entscheiden wie diesmal geht's falls jetzt keine weitere fragen gibt dem auditorium und keine wortbeiträge der der der rentner gibt würde ich mich bedanken für die gute diskussion ich glaube wir haben viele unterschiedliche themen branche angewiesen wie viele bewegen welt die viele akteure die involvierten band prozessen und es ist auch ein recht komplexes thema die erwartungshaltungen sind sehr unterschiedlich und ich hoffe dass wir mit diesem weiteren ein bisschen realität des geschäfts aufzeigen könnten unter haben die ansätze jetzt sicher agieren können sowohl für für ein berater für für steuerberater und auch was käme die die mess toren ich wünsche niederländer ich glaube dass da eine ethische diskussion vielen dank zusammenhang sieht zwar aber ich bin schon mal ein schönes tor länder Haftung im Rahmen von M&amp;A Transaktionen | DealCircle guten tag vielen dank für das 1 denn ich sehe schon an den teilnehmerzahlen dass wir gut besucht sind heute das freut mich sehr dass ein sehr spannendes thema das wir heute haben und tolle tolle redner die wir begeistern konnte für das format ich würde vorschlagen weil es noch 11 uhr 1 ist und sich dass jede sekunde weiter teilnehmen wir reinkommen wir warten noch ein zwei minuten minuten dass sich 30 teilnehmer da sind und dann statt so teilnehmerzahl weiter steigend ich denke wir können loslegen investiere vielen vielen lieben dank an den dr klaus schmitzer von taurus an der begleitung an die kollegin von von die leute die in hand das thema gemeinsam aufbereitet haben uns sicherlich viel mehr input inhaltlich gewinnen können als ich von daher gewicht relativ schnell das wort übergeben an druck der klaus schmid und freue mich auf die diskussion im guten morgen zusammen aus bad soden am taunus die sonne stand bei uns ich hoffe auch bei allen teilnehmern trotz ansteigender bewohnerzahl ja wir freuen uns sehr mit ihnen gemeinsam horte dieses spannende thema besprechen und diskutieren zu können mein part wird es sein dass andere anderem praktische weise steuern wenn du auch gespannt auf die zahlen haben beziehungsweise auch die reaktion der der calima heute ganz wesentliche parken wird aber natürlich bei war die leute und bei mama kollegen thilo hofft martin ja ganz kurz zu meiner person ich bin ein alter von von drei sind geständig investmentpolitik investment banking boutique und begleiten und angeblich transaktionen transaktion im juni transaktionswert zu 15 und 150 millionen euro das ist das was wir machen haben die ganze transaktion in diesem jahr gemacht sowohl profis als auch als auch konkurrenz aber das hat nicht zu mir und zu uns bereits gewesen sein sonst würde ich dann sie überleben wollen vielen dank herr dr auch von meiner seite herzlich willkommen schön dass ich nicht ein gewählt haben mein name ist thilo hoffmann ich bin counsel bei die leute nigl in düsseldorf ich hatte vor heute das seminar zusammen von deloitte seite mit michael von rüden partner weil die leute liegen und gleicher des ml bereich zu führen er wird möglicherweise gleich auch dazu kommen kann allerdings sein dass er das nicht schafft dass wir deswegen würde ich auch seinen part zu übernehmen das mache ich natürlich sehr gerne kurz zu deloitte liege wir sind mit über zweieinhalbtausend anwältin weltweit in 80 ländern eine ja eine der größten rechtsberatungskosten die leute das größte beratungsunternehmen weltweit unser team berät quasi aus düsseldorf heraus m a transaktionen in jeglicher variante von der von der rechtlichen seite das ist das was wir machen das was wir tagtäglich machen wir haben etwa 140 transaktionen in den letzten acht jahren gemacht circa 20 ja von daher ein bisschen wir ganz gut wovon wir reden und die zweite die präsentation die werden die nach im nachgang auch noch zur verfügung gestellt bekommen da sind auch so zivis drin und es ist mehr über uns und über gold auch über st von daher glaube ich hoffentlich weiter vielmehr über die leute und über mich zu reden sondern denke ich fangen wir einfach mal mit diesem sehr spannenden thema an auch ich möchte sie alle gerne aufmuntern bringen sie es bringen sie sich ein unter brecht für mich stellen sie fragen wir haben vorgesehen zum schluss auch noch kleine runde zu haben dass wir schauen wenn sie während des vortrags genug sein gretchen dann machen wir das zwischendurch sonst haben wir auch hinten noch zeit für ihre fragen wenn sie nicht ich glaube tatsächlich also wir haben alle genug webinare gemacht in den letzten monaten die dies in alle die diskussion ist am angenehmsten und dann interessantesten tampa technisch viele tourer sich zu wort melden und nicht nur fragen stellen sondern auch bei eigene beispiele beisteuern die für alle zuhörer interessante sachen könnte also wir freuen uns sehr wenn wir es schaffen trotz wird uhr das format einen angelehnten lebhafte diskussionen zu entfalten von daher biete nicht so gerne los und wenn ich einmal kurz unterbrechen darf michael von rüden hier kann ich glaube ich nicht sehen vielleicht ist das sogar ein vorteil ich weiß es nicht ich hatte technische schwierigkeiten und verspieltem ich entschuldige mich für die verspätung ganz kurz michael von rüden mein name leite weil die leute liege den bereich m a national wir haben bei uns im team in den letzten sieben jahren über 150 transaktionen erfolgreich gemacht vor meiner zeit vor deloitte war ich bei der us -kanzlei sullivan freundlich auch auf eine interessante gemeinsame stunde wir haben ja nicht zuletzt deshalb kilo ich wollte dich nicht unterbrechen und bringe ich dann gleich wenn auch nicht mit bild aber mit ton ein vielen dank er wird dann starten wir sprechen heute über die kern haftungsfrage im rahmen von attraktionen so genau weil dafür die agenda wir schauen uns ein bisschen dass gesetzliche und das vertragliche haftungsrisiko ansprechen über die klassischen streitpunkte und die lösungsansätze vertragliche sicherungsmechanismen schauen wir uns ebenfalls an das betrifft insbesondere garantien bereitstellen kann diese themen wir werden ein bisschen die haftungsbegrenzung beleuchten und auch die sicherung von haftungsansprüchen beispielsweise escrow dhabi ohne versicherung und themen in diesem bereich unser erstes großes thema ist das thema gesetzliche haftung börse vertraglicher haftung und hier schauen wir einmal auf die haftung wegen vorvertraglichen pflichtverletzung sogenannte c warum machen wir das einmal also wir wollen uns nicht nicht unbedingt anschauen wie die wie die haftung aussieht wenn ein deal möglicherweise mal nicht durchgeht sondern wir schauen uns einmal an ist es denn überhaupt auch relevant und was hat die vorvertragliche haftung wo ist die relevant wenn der deal tatsächlich durch geht wenn das sp unterzeichnet wenn es dann aber möglicherweise zu zu schadensersatz klagen konnte und zwar ist es ist es grundsätzlich so dass das dass das dass die cc haftungen von der nach mängelgewährleistung aus dem hausrecht verdrängt wird wenn der kaufvertrag abgeschlossen wird und auch im kaufvertrag selbst haben wir üblicherweise einer einen ausschluss jeglicher haftung mit ausnahme der das haftungsrecht dass wir uns im kaufvertrag selbst passen das gilt allerdings nicht unbegrenzt und auch diese vor dieser vorrang des kauf rechtlichen gewährleistungs regimes vor der vorvertraglichen haftung geht auch nicht unbegrenzt beispielsweise sich und das ist der themenkomplex den wir uns jetzt hier ansehen wollen für den fall der vorsätzlichen vorsätzlicher pflichtverletzung dazu schauen wir uns zunächst einmal einmal die wesentliche voraussetzung an weil es dann einmal ein bisschen anderen gucken wie sieht's aus mit der vorrats achtung also ein beispiel hierzu wird das thema angaben ins blaue und dann noch einmal das thema wissen zurechnung kurz beleuchten das auch ein sehr komplexen sehr großes kapitel deswegen werden wir hier zwei sachen rauspicken bei der vorvertraglichen haftung brauchen wir zunächst eine vorvertragliche aufklärungspflicht die haben wir im rahmen des unternehmens kauft sowohl also zum einen deswegen weil der käufer ungefragt über umstände aufklären muss den vertragszweck des käufers vereitelt können und daher für seinen kauf von wesentliche entscheidungen sind wenn er gesagt vertrauen und der verkehrsanschauung darauf vertrauen durfte dass dieser umstand offen gelegt wird und das geht beim unternehmenskauf auch dann wenn wir die üblicherweise widerstreitenden zum teil jedenfalls widerstreitende interessen haben das heißt ich muss im rahmen der die idee und im rahmen der tournee und im rahmen der der informations ist des käufers ihm alles offenlegen wo ich sage okay das würde ich jetzt beispielsweise wenn ich das unternehmen kaufen würde das wäre für mich interessant darauf basiere ich meine entscheidung also alles was quasi kaufpreis relevant ist was irgendwelche kosten oder schäden verursachen kann diese ganzen themen muss ich offen legen wenn ich das nicht mache habe ich vom grundsatz her erst mal meine aufklärungspflicht verletzt das geht sogar noch weiter und das betrifft insbesondere auch das thema tuning wenn der käufer im rahmen des kyoto prozesses frage stellt dann müssen diese vollständig und auch richtig beantwortet werden da kommen wir gleich zu weil das ein großes thema ist im hinblick zum einen angaben ins blaue also das thema wenn ich beispielsweise nicht genau weiß ob eine frage einem eine antwort richtig ist und ich gebe sie trotzdem dann haben wir schon ein thema sind im bereich der vorsatz haftung weil wenn ich damit davon ausgehen könnte dass meine angabe nicht komplett oder nicht richtig sein kann mich gibt so trotzdem ab dann ist das hat der bgh ein bedingter vorsatz und dann sind wir im bereich der vorsatz haftung was meinen haftungs regime und das ist dass das ist das thema weshalb wir hier drüber sprechen man schönes haftungsrecht was ich mir im sp zusammen beschreibe nicht mehr helfen das heißt also doch vielleicht ganz kurz zusammengefasst wir wissen also aufpassen in der vorfeld phase wir wollen natürlich unter tage haben anpreisen und deshalb sinnvoll wenn man dumm gehen wir natürlich auch hier und da ein bisschen euphemistisch vor das klingt alles ganz gut ein ganz tolles tage probleme gibt es natürlich überhaupt keine das ist alles fernab von den ordnung wie oft man dabei gerade auf gezeigt hat gibt es da grenzen wir können also nicht einfach angaben ins blaue hinein machen das führt dann nachher zu einer anfechtung möglichkeit des käufers der kann das sp nachher anfechten wenn er damit raus kommt und wir können auch einfach nicht weil wir sagen mensch die schicken so viele fragen sind ja schon 300 wir beantworten sie einfach gar nicht mehr ignorieren das und sagen dieser woche unterzeichnet werden auch das ist kein gangbarer weg wir können das nicht unbeantwortet lassen der weg da richtig zu handeln ist eben man gibt dem käufer der ist ein bisschen übertreibt von von beginn an oder wenn sich das abzeichnet eine grenze von anzahl von fragen wie erstellen kann dann kommen wir nicht in die bedrouille dass wir plötzlich darauf frage nicht beantworten wollen könnten weil es die zeit davonläuft und dann in ein haftungsrisiko geraten was wir alle nicht wollen das heißt da sollte man das dann das ist der grund warum er das häufig dann auch mal fragen mäßig einfach begrenzt um die haftung der einzuschränken und das thema angaben ins blaue hinein wir sollten sich einfach sagen ja das ist richtig ja das ist gut so weil wir dann nachher als prima problematik laufen das müssen wir das schon ernst nehmt das heißt auch wenn ja unser em und info memorandum und die themen die version der dd geben vermeintlich ja noch teilen unter keinem vertragliche regime stehen wir alle wissen dass ein embryo ein termsheet rechtlich unverbindlich ist ist man da ist man da nicht im rechts leeren raum wir müssen also schon die grenzen einhalten auch wenn wir natürlich ein schönes bild vom tage zeichnen da sagte rost der praxis heraus vielleicht noch mal ganz kurz einen einblick natürlich und ich weiß dass viele kolleginnen und kollegen auch mit in der seminare sind natürlich ist es so dass wir immer wieder wurde thema stehen auch information flow anderer gründe planung an wir bekommen von unseren mandanten eine planung vorgelegt die ist vielleicht etwas optimistisch aber das hindert uns natürlich auch am ende des tages nicht heran solch einen planung auch durchaus in eine information damit aufzunehmen wenn man sie vernünftig mit argumenten unterlegen kann man liebt selbstverständlich für eine planung die keinerlei art und weise irgendwie eine garantie oder eine eine freistellung oder sonstige rechts rechen rechtliche rahmenbedingungen aber tatsache ist natürlich auch und natürlich dem neben den kollegen von die leute runter prozent recht danach nicht ins blaue hinein irgendwelche an märkten machen ohne dass man sich tatsächlich auch anschließend vermutlich begründen nun im zweifelsfalle auch belegen kann und spannend ist natürlich auch immer das thema tiere im datenraum denn da werden der tatsächlich auch die antworten schriftlich festgehalten was ich mal zur sache klar ins blaue hinein ist natürlich auch immer noch eine frage werde weiß ist danach er dass es tatsächlich auch so gesagt und auch gemeint war aber im juni prozess dort ist es festgehalten brennen immer die dvds anschließend schön legen sie zum kaufvertrag dazu und da muss man glaube ich sehr vorsichtig sein und auch sehr sorgfältig sein dass das thema tier und nachher in der in der ddr anbelangt und wir machen es so dass wir das wenige das wir die fahren begrenzen ansonsten ansonsten sind wir sind wir von heute aus gesehen sondern ist ja noch nicht durch mit den achsen frage stelle und haben am schluss des tages noch auf uns zukommen ich wollte fragen begrenzen und da sehen sie ist ein gutes stichwort und gesehen die ganz unten ganz rechts unten auf dieses leistungserweiterungen durch fragen des käufers zu solchen bereichen die nicht von garantien erfasst sind das kann man natürlich grundsätzlich auch machen und auch um vor dem hintergrund dass ich eine frage die der käufer stellt immer richtig und vollständig beantworten muss die zu einer möglichen haftung kann wählen ist eine vorsatz haftung ist muss man das natürlich auch im blick haben und kann auch durch diese fragen begrenzung diesen potenzielle risiko hier auch ein weiterer punkt war schon schön zum zu angaben ins blaue übergegangen sind ist das thema wo man auch sehr vorsichtig sein sollte weil man vielleicht ein bisschen sagt ja wir haben eine bürgerversicherung wasser was dazu führt dass der garantie katalog ein bisschen größer sein kann sondern und oftmals auch ist als halter wenn die keiner haben zu sagen ja wir geben die alle habt das ist alles kein problem so einfach ist es nicht vor dem hintergrund angabe um blaue garantie abzugeben wo ich nicht wirklich weiß ob sie richtig ist oder nicht wirkt halt einfach ein potenzielles risiko dass wir so dass wir halt auch bei diesem bereich dhabi und versicherung nicht einfach sagen dass er trägt am ende des tages die versicherung kann ich ja alles abgeben so einfach können wir uns dann da halt leider dann auch nicht haben dadurch bin ich übrigens noch mal gehen wir gleich übrigens noch mal genauer darauf ein erzählt bisschen was dazu prozent kommt aber erst mit ich wollte sie nicht oder brechen der spannende das spannende ist ja nicht noch immer das aus unserer sicht aus dem berater sich dass wir natürlich auch unsere mandanten im 2 2 hinaus bremsen müssen findet ja manchmal so begeistert wenn sie auch von ihrem eigentum von ihrem alten leben berichten dass sie hier möglich also im vorwege einer transaktion und die rede ich natürlich auch aufgrund balkan und in höhe von 100 konto von zieht sie hat im vorwege einer transaktion mit dingen möglicher was ich hier aus lauter begeisterung erzählen die möglicher war es dann in der form auch überhaupt nicht zutreffen beziehungsweise auch überhaupt nicht vorhanden sind ja absolut und vor diesem hintergrund wollten wir noch den punkt akten mäßiges wissen einmal erreichen und zwar auch einfach nur ganz kurz einfach damit sie es mal gehört haben es gibt es gibt die fallgruppe dass akten mäßig typischerweise aktien festgehalten wissen was dazu führen soll dass wir die der der erwerber gleichgestellt werden soll als wenn er jetzt quasi mit einer privatperson handelt oder aber mit einem unternehmen wo quasi das wissen überall verteilt es unterschiedliche leute haben unterschiedliches wissen verlassen vielleicht auch das unternehmen nehmen das wissen mit da sagt der bgh naja wenn es ein typischer weise akten mäßig es zweitens wissen ist also dass eine relevanz hat dann muss ich das festhalten und dieses wissen ist hier zuzurechnen wenn ich grundsätzlich danach forschen müssen und dieses thema haben drohen beispielsweise im prozess das heißt auch so ein wissen wird einem dann letztlich zu gerechnet und da kann man halt so ein bisschen wie schreibt man beispielsweise sagt aufklärungspflicht diese nach forschungsgeschichte schließt man aus und/oder man beschränkt einfach den den kreis der wissensträger also da gibt es gibt auch möglichkeiten nur dass sie das schon mal gehört haben da ist auch dann auch wissen was man typischerweise festhalten müsste weil die relevanz hat für das unternehmen wird einen zu gerechnet selbst wenn dieses wissen derjenige der etwas sagt dienst wissen tatsächlich nicht hat dann ist nunmal zurechnung des wissens vertreter der gesellschaft das ist die frage nämlich mitarbeiter dazu sagen die wenn die etwas kürzer daneben auftreten beispielsweise vielleicht die zweite managementebene ohne die dritte wenn die im rahmen der aktion informationen freigeben wird das ebenfalls zu gerechnet man kann den begriff des erfüllungsgehilfen nicht eingrenzen dass hinter der verpflichten kreis des käufers ins verkauf tätig wird wird zu gerechnet doch da sein das kennen sie das kennen sie die machen das schon die wir wir begrenzen die kunden und mandanten schon deshalb weil er die natürlich soll nicht jeder wissen dass da gerade das unternehmen verkauft wird möglicherweise klappt's ja nicht und dann hat man die truppe die motiviert aber ein anderer grund ist natürlich die die die teilnehmerzahl die vom unternehmen herrn im die beteiligt ist zu begrenzen ist natürlich auch dass man die von der lauf man gerade dargestellt hat dass die sich gar nicht um kopf und kragen reden und eben für den verkäufer der haftung produziert deshalb ist es wichtig dass man diese person 1 mit zahl einfach eingrenzt die da beim target mit involviert sind auch wenn das für den verkäufer dann natürlich umso mehr arbeit und für sie hat der berater natürlich auch umso mehr arbeit mit sich bringt aber wir können nur begrenzt viele leute am anfang mit einbeziehen indem die das risiko dass kann man dadurch noch ein kleines bisschen mehr in grenzen wenn man die vorsatz haftung für erfüllungsgehilfen ausschließt das ist möglich ich hatte am anfang gesagt vorsatz hat kann ich nicht ausschließen zu erfüllungsgehilfen ist das allerdings möglich dass bietet das gesetz und wenn man die möglichkeit hat das im rahmen der verhandlungen durchzusetzen sollte man das verkäuferseite sicherlich nutzen da wird man sicherlich auch das allerdings auch gegenwehr von der gegenseite bekommen also nur dass sie das schon mal gehört haben rechtlich möglich ist dass und also ich habe die gerade über den jetzt haben wir gerade über den bereich gesprochen über die gesetzliche haftung regelmäßig timo und ich glaube damit ziehen wir ein slide weiter regelmäßig gehen wir ja in dem sbr hin und sagen wir begründen ein völlig neues haftungs regime und wir gehen überhaupt nicht nach den gesetzlichen regelungen vor sondern die haftung scheint sich allein nach dem was im sbx steht wir leben leider bei kleineren transaktionen immer mal wieder dass da an welt die mich ganz so häufig mit dem aids zu tun haben auf die geniale idee zu kommen wir machen das einfach nach bgb nicht wir haben doch so ein tolles gesetz hier in deutschland warum wenn bei das nicht anders unternehmens kauft hier kommt jetzt damit euren ganzen anglizismen und sp und so weiter das ist alles quatsch wir können das doch nach unseren deutschen vorgaben machen warum das wenig sinn macht guido dazu willst du ja auch ein paar worte sagen genau dazu hätte ich noch ein zwei worte allerdings würde ich mich hier auch relativ kurz halten wollen zum einen soll das hauptproblem ist dass beim bgb brauchen wir immer eine ist die achtung von abweichen der wissenschaftler von der soll beschaffenheit also wenn das unternehmen nicht das ist was ich verkaufe das problem ist wenn wir keine beschaffenheit festlegen braucht es nur auf die übliche beschaffenheit nach eingesetzt und die das wissen wir alle die unternehmen sind so viel zelig und vielseitig da gibt es keine übliche beschaffenheit in dem sinne dass ist das erste problem das zweite problem ist dass wir in der zusammen vorrangig die nacherfüllung eine nachbesserung ja kann hier und da mal möglichkeiten seien die ersatzlieferung anderes unternehmen als so dass genau das gleiche macht nämlich schon jetzt schwierig rücktritt auch schwierig das heißt beim rücktritt muss sich das unternehmen so zurückgeben wie ich bekommen habe das unternehmen geht natürlich weiter macht geschäfte mitarbeiter verlassen das unternehmen neue kommen sehen wir auch dass es auch nicht eins zu eins zurück zu geben wie das nach dem gesetz erforderlich wäre im fall des rücktritts wir brauchen erheblichkeitsschwelle dass es auch schon schwierig wann ist es erhebliche minderung das muss man erst mal bewerten auch relativ tricky und beim schadensersatz wo verschulden erforderlich ist gibt es einmal den schadenersatz neben der leistung also quasi ich behalten unternehmen nach aber den schaden geltend nur da haben wir das problem da sind auch folgeschäden und fasst der ist der höhe unbegrenzt da haben wir viele gegen die möglicherweise ausschließen und beim großen schadenersatz komme wieder zurück abwicklung das heißt ich muss das unternehmen zurückgehen geben wir sehen also dass haftungs regime was ins ries bgb vorgibt das passt einfach auf den unternehmenskauf in vielen fällen nicht das heißt wir basteln uns unser eigenes hat und sie mit eigenen rechtsfolgen eigenständigen garantie erklärungen eigentlich weniger beschaffenheit das sind in dem fall die garantieerklärung das heißt ich garantiere so und so sieht das unternehmen aus das ist meine beschaffenheit das ist das unternehmen das nicht so verkaufen wir müssen dann wenn es dabei darauf achten dass wir die das vertragliche haftungsausschlüsse wenn wir das nicht machen gilt das gesetzliche haftung nehmen unseren vertraglichen habt uns regime und wir laufen am ende des tages in die gleichen probleme die ich trage es im schnelldurchlauf einmal kurz genannt habe das heißt das muss dringend ausgeschlossen werden habe ich allerdings bisher auch noch nicht gesehen dass es nicht gemacht wollte als wäre tatsächlich ein sehr starker stockfehler von den anwälten das heißt wir passen uns das eigene garantie systemeigene system3 erwarten wir nur für garantien und im rahmen von freistellung da kommen wir gleich noch zu es gibt immer sonderregelung für steuern weil die tatsächlich noch mal ein bisschen ein bisschen separat laufen auch da gibt es andere verjährungsfristen kommen wir ebenfalls gleich zu vertragliche haftungsbegrenzung kommen wir auch gleich zu wird natürlich versuchen die haftung sich so zuzuschneiden bis auf biest auf den kauf sinn macht beispielsweise mit einem cab mit dem mini mit verschiedenen ausschüssen beispielsweise kenntnis des käufers die die haftung ausschließen und so weiter kommen wir ebenfalls gleich zu wie das am ende des tages aussieht ist letztlich eine frage wie die verhandlungen gehen wäre vielleicht ein gutes target haben dann wird der verkäufer ein bisschen mehr mehr macht haben ob ein verkäufermarkt und käufermarkt haben es auch sicherlich eine frage die hier rein spielt und dann streiten wir uns am ende des tages über die themen wie hier als typische frank und einmal aufgelistet haben das thema garantiegeber gibt nur ich als verkäufer die garantie oder wie sieht aus wenn ich eigentlich nur eine holding bin und das ganze geld letztlich weitergeht brauche ich die garantie gebe bei der auch noch dazu ein da ein steht damit der damit letztlich auch eine haftungsmasse da ist als als ein punkt beim thema garantiegeber beim venture capital bereich gibt es auch die frage da kann sich die mannschaft möglicherweise selbst garantien abgeben wie sie es mit den gründern aus haben die überhaupt genug geld und eine garantie abzugeben also da gibts noch spezifische schwerpunkte die wir die man auch berücksichtigen muss umfang des garantien katalogs da kommen wir ebenfalls gleich noch zu wesentlichkeit schweren jahren da muss man immer schauen ob man auch mal eine rein bringt wo man sie rein bringt also es muss eine wesentliche abweichung sein da macht das sinn unserer sicht sind das so stark wie wie möglich auch spezifische machen weil sonst haben wir ein sehr schwammigen bereich und öffnen quasi wieder das tor für streitigkeiten und am ende des tages muss man halt sagen der vertrag ist am besten wenn sich die parteien danach nicht streiten und alles klar darin steht wird man oftmals nicht hundertprozentig erreichen aber das sollte der maßstab sein an dem wir uns messen lassen wollen er ist aktiver vielleicht gehen wir vielleicht gehen wir einfach mal gerecht da rein oder in die die idee die themen welche vertraglichen sicherungsmechanismen würden wir dem sbr so vorsehen womit konfrontiert uns der käufer nach seiner ddr habe zum ersten mal natürlich die fälle sehen das jetzt auf dem slide kurz aufgedröselt die entdecken was in der ddr ein risiko und des die risiko höher steht auch schon fest was macht man wenn man es lösen kann wird es eine vollzugsbedingungen da sagte käufer freunde das müsste aber noch in ordnung bringt am besten sogar vor sein ding aber wenn er das nicht schafft dann zumindest vor vor vollzug und problematischen fälle kennen wir alle wir kennen auch das thema die idee der korkenziehertrasse der idee und die schadenshöhe steht auch fest aber das gibt es in gefallen das lässt sich nicht mehr beheben versagt das habt ihr mir anders erzählt beginnt jetzt müssen wir dafür der preisanpassung machen das thema ist auch bekannt ist dann der reine kaufpreis verhandlungs thematik dann gibt es aber auch fälle wo wir eben in den risiko sehen aber die schadenshöhe noch nicht genau absehen können dafür wird eine freistellung erteilt wir kennen ja dieses begriffspaar freistelle und garantien man muss sie sehr gut auseinanderhalten weil sie nämlich unterschiedlich sind und auch unterschiedliche rechtsfolgen h wir können also nicht einfach sagen ach es ist dass sie jurist macht es wieder kompliziert wir geben einfach für alle themen garantien ab das thema freistellen lassen wir mal außen vor nein wir brauchen das wenn sie nämlich eine wie wir einheit schon gesagt haben der garantie einfach eine behauptung einfach ins blaue als garantie abgeben dann hat der käufer nachher ein anfechtungsrecht ob die transaktion dann tatsächlich an fecht ist eine andere frage aber er hat natürlich ein riesen ebel mit uns nochmal nach zu fahren würden wenn er sagt wenn wir nicht zu einem sinnvollen ergebnis kommt dann fechtig den ganzen dinge an das wolle verhindern deshalb müssen wir da technisch sauber bleiben typische freistellung themen sind beispielsweise beim target unternehmen läuft gerade da diese wurde verklagt von einem kunden auf zwei millionen alle gehen davon aus da ist nichts dran aber das verfahren läuft gerade wie geht man jetzt damit um da der kaufpreis anpassung zu machen wäre für uns auf verkäuferseite duft dann geben wenn er mich diese zwei millionen schon mal weg ohne zu wissen ob sich das risiko realisieren wird er hat uns jetzt da zwar verklagt aber ob es tatsächlich dazu ob da was da rauskommt oder ob wir uns vor gericht das target sich erfolgreich wehren kann wissen wir noch nicht deshalb machen wir eine freistellung wir stellen dem käufer frei falls sich dieses risiko tatsächlich realisiert freistellung und garantien haben auch eine unterschiedliche rechtsfolge für den käufer verkäufer hat bei der freistellung etwas bessere position der der der schaden muss noch nicht komplett eingetreten sein nehmen wir noch mal unser bei spielmitte mit der klage die regale hatten dann reicht es wenn das gericht das urteil gesprochen hat die zwei millionen müssen aber nicht erst bezahlt werden sondern man kann sagen lieber verkäufer zahlst du sie bitte gleich der schaden muss also beim käufer nicht eingetreten seien und diese ganzen begrenzung wie wir bei garantien immer vereinbaren de minimis baskett die gelten regelmäßig bei freistellung eben nicht das heißt freistellung und garantien haben schon auch andere rechtsfolgen wir müssen sie aber trotzdem auseinanderhalten und klar dividieren also wenn ein risiko fest steht dann ist es eine freistellung wenn wenn das doch alles völlig unklar unbekannt ist für unbekannte risiken geben wir garantien ab wenn man sich diese abgrenzung merkt dann wird man schon ganz gut da typische fälle für freistellung ja sie irgendwelche urteil gerichtsverfahren die gerade laufen umweltbelastungen irgendwelche pensionsverbindlichkeiten für solche themen gibt man dann wenn man musste eine freistellung ab aber wenn du vielleicht mal ein verein hat man das als was dazu führt dass am ende des tages die freistellung im unternehmenskauf vertrag relativ gering da gibt es vielleicht so 23 welche themen die man der idee gefunden hat während der garantien katalog nicht dann halt über mehrere seiten erstreckt ist im grunde das verhältnis möchte absolut wir mal auf dem nächstes mal einmal sehen sieht man das auch ganz schön oben in dunkelgrün gehalten sind die so genannten titel oder fundamente guarantees das sind diejenigen da wird abgegeben dass man dass der verkauf war eigentümer aber der der anteile ist die dort verkauft werden dass die zielgesellschaft sauber gegründet wurde und fortbesteht dass das kapital voll eingezahlt und nicht zurück gezahlt wurde das sind die fundamentalen garantien bei dem man auch im auf der rechtsfolge mehr hergibt verjährung ist da zwischen drei und sieben jahren üblich es gibt da kein de minimis und kein cap für diese partie garantien deshalb unterscheidet man diese immer dann von dem allgemeinen garantien die wichtigsten sind darunter kurz ausgeführt ich will nur ganz kurz auf party dazu eingeben was sie da so sehen in grün sind so das typische set von garantie mit dem man eigentlich als verkäufer sehr häufig leben muss allerdings gibt es da natürlich viele abstufungen bei der balance sheet garantie der garantie zum jahresabschluss müssen wir natürlich vorsichtig sein was wir da so abgeben insbesondere gibt's das mitbekommen haben in den letzten jahren gab es ganz verrücktes urteil vom frankfurt deshalb ist es jetzt ganz wichtig dass wir bei diesen garantien bei dieser jahresabschluss garantie immer dazu schreiben dass das nur eine subjektive bilanzgarantie ist und keine objektive das olg frankfurt hat nämlich den höheren maßstab an den verkäufer angelegt als an einen wirtschaftsprüfer selbst wenn der wirtschaftsprüfer alles richtig gemacht hat sich das aber nachher als objektiv falsch herausstellt kann so das olg frankfurt muss der verkäufer dafür haften obwohl im wirtschafts- und wer dafür nicht haftbar wäre ein völlig übertrieben das regime deshalb wichtig dass man da rein schreibt dass das eine subjektive bilanzgarantie ist vielleicht noch zu herauszugreifen sind garantien die werden immer wichtiger weil das immer so eine nebensache heutzutage ist alles sehr lästig geworden in den unternehmen so dass diese garantien dürften höhere focus einnehmen wir haben die typischen wesentlichen verträge die wir aufzulisten haben davor muss ich eigentlich wenn die anwälte das richtig trachten der verkäufer keine keine ängste vorhaben das im grunde haben die bestandsgarantie bestandsaufnahme für den käufer der ama wissen will welche wesentlichen verträge gibt es denn da stehen da drin finanzierungsverträge verträge über grundstücke verträge mit einem wert von über 1.000 die müssen dann aufgelistet werden wenn man das aber seine hausaufgaben macht dann ist das auch vollkommen in ordnung und kann man in dieser form abgeben es ist aber halt nur wichtig dass man da alles auf führt aber auch nur das nötigste wir sehen immer wieder dass in diesen tabellen wir werden das irgendwelche system gezogen dass uns auch vollkommen in ordnung aber dass da noch zusatzinformationen drin steht das ist tricky denn in dem wortlaut des spd heißt es immer dass die angefügte anlage zu dem wesentlichen verträgen vollständig und richtig ist und wenn man da jetzt unnötige informationen noch mit einfließen lässt in diese kapelle statt nur vertragspartner und wann wurde der vertrag abgeschlossen damit man ihn identifizieren kann dann gibt man da unnötig viel her weil man gerne garantiert dass diese infos die man da auch noch für das die richtig und vollständig sind deshalb aufpassen man soll da die wichtigen vertragsverhältnisse auflisten aber man sollte da nicht zu viel informationen reinbringt weil man mehr haftung kreiert als man als man eigentlich möchte bei den arbeitnehmern müssen wir klassischerweise immer die arbeitnehmer auf listen warum macht man das eigentlich wenn da einer fehlt dann hat der käufer nachher ein anspruch insofern müssen wir aufpassen wenn es um unternehmen viele freelancer arbeiten erscheint selbstständige möglicherweise die stehen natürlich nicht auf diese arbeitnehmer liste wenn sich aber danach eher eine einklagt als arbeitnehmer und sagt ich habe eigentlich keinen anderen auftraggeber des tages der einzige ich bin also eigentlich als arbeitnehmer einzustufen der steht nicht auf der liste und damit würde man dann als verkauf hat die kosten hierfür tragen das sind so typische themen wie wir auf kommt nochmals zu was wir jetzt sehr häufig wiedersehen auf der rechten seite sehen sie keine wesentlichen änderungen also die sogenannten mac klauseln die ihr leben jetzt seit kohona wieder ein riesen aufsehen alle anwälte an sich in der kroner zeit überlegt wie man wohl diese meklau sind gestalten sollte damit sie auch pandemien abdecken ganz ehrlich aus der erfahrung die wir jetzt aus den zwölf grad die tiefste wert in der korona zeit abgeschlossen haben vielleicht ein wort zug ohne diese ganzen überlegung sie werden vielleicht auch da viele seminare anfangs erlebt haben im märz / april ehrlich gesagt wir haben das auch gemacht die ganzen überlegung und die sich da die die anwälte gemacht haben wenn er anwälte wie wird sich die ml landschaft und die verträge verändern mit corona die waren sicherlich gut aber in der transaktions wirklichkeit sieht man das dann doch nicht so stark wiederkehren wie das anfangs im märz / april vermutet wurde wir haben schon ktm die ich eben aufführen wollte die jetzt kohona tatsächlich sich in der wirklichkeit der transaktion widerspiegeln einmal das thema lockt box kaufpreis das ist derzeit ziemlich tot ganz ehrlich kann man ja auch nachvollziehen wenn man sich mal anschaut wir würden jetzt auf den jahresabschluss zum 31 12 219 ein kauf passt festsetzen und da nutzt die entwicklung einiger unternehmen in der letzten zeit anschauen da muss man ganz ehrlich sagen kann man gut verstehen dass da die käufer sagen lockt box auf einen jahresabschluss zeitpunkt irgendwann im ende letzten jahres oder anfang dieses jahres das macht keinen sinn für uns das können wir nicht eingehend deshalb geht alles rüber zu komplizen account dh wir gucken am closing wie sieht's aus den unternehmenswert bestimmte vorher und am kuschelecken capital am closings der übliche mechanismus sonnenfest kaufpreis bei schönen tages war das ja in letzter zeit üblich vor corona jetzt kriegt man das ehrlich gesagt auf verkäuferseite nicht mehr so gut durch dann müssen wir ein bisschen aufpassen corona bedingt wenn jetzt doch mal schaffen so lockt box durchzusetzen dann hieß es ja immer wir müssen garantieren dass wir seit dem letzten bilanzstichtag bis bis zum closing des geschäfts fortgeführt haben wir früher auch schon immer gemacht haben in ordnung der readsoft business das werden wir ja so nicht mehr abgeben können denn es gibt nur wenige unternehmen die in den letzten monaten seiten märz ihr unternehmen genauso geführt haben wie 2018 oder 2019 das heißt da müssen wir den kwf machen und sagen natürlich unter einbeziehung der notwendigen maßnahmen im rahmen der kogit nineteen situation da muss man also k wert machen dasselbe da gibt es auch jetzt leichter änderung sieht man den verträgen wenn wir closing mechanismus haben für den zeitraum zwischen signing und closing auch da war es ja bisher schon so wo wir in einigen transaktionen des vollzugs verbot haben aus dem kartellrecht dass der käufer den verkäufer da schon so ein bisschen ganz gut reglementiert hat was er zu tun und zu lassen hat zwischen signing und closing das ist ja auch verändert weil der der käufer will das bekommt was er bestellt hat am ende und wie soll das sich plötzlich zwischen signing und closing komplett ummodeln aber wir müssen aufpassen ganz so streng und eng können wir dieses konzept nicht mehr strecken weil es kann ja sein jetzt haben wir zwei lockt darum dass da auch mal wieder maßnahmen notwendig sind die nicht dem dem normalen geschäftsverlauf entsprechen und er muss aber tun unternehmen verkäufer trotzdem handlungsfähig bleiben also da braucht man ein bisschen mehr luft zu atmen als vorher und jetzt mein letzter punkt zu diesem slide ist das thema wir haben als garantien hier auch aufgeführt umweltbelastung ganz ehrlich umwelt garantien werden eigentlich wenig gegeben heutzutage da musste schon wirklich was ganz konkret es dort feststellen dass man sich dann über dieses thema unterhalt muss ansonsten kann man als verkäufer sagen gebe ich nicht guckt euch an guckt euch an ist immer ein zweischneidiges schwert wenn man nämlich da ein gutachter darauf setzt ein deutscher gutachter beispielsweise hat die pflicht bei findings das entsprechend und dann haben wir natürlich ein problem dann rufen wir die behörden an da wird etwas gemeldet und da muss was gemacht werden das wollen wir natürlich vermeiden deshalb bei den ganzen themen immer zu sagen guckt euch an bestellten gutachter muss man auch ein bisschen vorsichtig sein man kann das ganze ein bisschen umgehen wenn man einen aus dem hinterland nimmt der muss nämlich hier nicht melden das sind schöne trickst über machen kann aber mit diesem umweltbelastung muss man ein bisschen vorsichtig sein wenn es dann doch mal thema gibt auch verkäuferseite sollten wir darauf aufpassen dass wir diese klausel auch genügend flankieren wenn wir schon eine garantie dass freistellung hier abgeben müssen dass wir eine so genannte no look klausel dar einbauen also wir müssen schreiben das der verkäufer natürlich nicht am nächsten tag weil der käufer verkäufer bezahlt ja zur behörde geht und sagt guck mal ob alles in ordnung ist das geht natürlich nicht gleichzeitig kann die garantie freistellung für umweltrisiken natürlich nur gelten solange der käufer an dem bestand nichts verändert denn wir wissen alle wenn die alle darauf steht und das dach nicht verändert wird da wird wahrscheinlich niemanden irgendwas auffallen auffallen weil diese die umweltrisiken immer dann wenn man anfängt dazu buddeln etwas zu verändern deshalb ist wichtig dass man da schreibt wir gut wir übernehmen dieses risiko wurde identifiziert aber eben nur in einem bestimmten rahmen und auch nur solange er nichts verändert hinzu kommt noch der übliche sliding skate wie man dann macht man sagt also wenn sie eine umweltrisiken risiko freistellung die geht immer ein bisschen länger als die normale garantie über 18 monate oder 24 wenn man meist vereinbart man das tatsächlich mal 23 jahre oder sogar auch mal 4 dass man dann aber hingeht sagt irgendwann muss die haftung sich auch ab muss abnehmen dass man sagt im ersten jahr geht man üblicherweise eben muss der verkauf war 100 prozent ist dessen tragen was da rauskommt im zweiten jahr war schon nur noch 70 prozent im dritten jahr dann noch 30 prozent und dann ist heraus dass man das so ab schlägt das sind so mechanismen um wenn wir schon denn diese doofe situation kommen der umwelt garantie abgeben zu müssen das risiko für unseren verkäufer so ein bisschen einschränken kann vielleicht einen punkt aus der aus der praxis euro verdienst equity und dieses leid scheint also kleinere auflistung mit wenigen aber was heißt es in der praxis das heißt ab und du sehr sehr übertrieben lange haftungs katar bürger die zum teil geständig erinnern werden und bei den zu hören die die da sind wir aber mit kepler hat sap berater raum wohnbau möglicher käufer nicht nur verständnis dafür haben dass ein 15 seite haben soll und wenn die punkte die die die dir da genau habe da sind die sind sind die die grundsätzliche punkte die geregelt werden können aber dann gibt es immer die möglichkeit sie kurz oder lang und weniger detailliert zu zu verfassen und vielleicht auch an den kollegen von die leute was dies für für small und midcap die ein best practice länge für so ein katalog ich weiß das ist eine schwierige frage zu beantworten aber letztendlich also ich kann nicht erinnern wie wie oft die stimmung bei unseren dienst hat sie auf der käuferseite gekippt ist weil sie an weil unsere anwender einen sehr sehr großen garantie katalog erstmals draft gemacht haben und wenn ich schon so als käufer sonst seiten katalog bekomme ich versuche das zu kürzen aber es ist nicht einfach von 20 auf 15 oder zehn seiten zu kommen deshalb muss man mit den ersten aufschlag schon mal aufpassen also gibt ja dreck ich glaube da sind für vermittler wir sehen uns da ganz stark als vermittler wir können das manchmal einfach nicht verändern greg der käufer je nachdem aus welcher jurisdiktion er kommt wenn das ein ausländischer käufer ist setzt man einfach gewohnt dass auch bei kleinen tages die amerikaner beispielsweise ziehen diese deals genauso durch wird 5 millionen-deal ziehen die genauso durch wie in fünf milliarden und wenn wir dann einfach sagen das gibt es alles nicht aber wenn wir dich zum ziel kommt wir wollen aber jahren dient also müssen wir fatale vermitteln zwischen beiden parteien man kann sicherlich an den garantien us kürzen es hilft aber auch unseres erachtens immer wenn man sich mit dem verkauf verhindert und sagt so jetzt impuls mal wieder runterfahren wir gucken uns die sachen jetzt mal an bei vielen garantien können wir jetzt schon versprechen das ist völlig unproblematisch und da können wir uns jetzt lange darüber streiten oder du sagst stimmt ich kann die mit guten gewissen abgeben die können wir schon mal durchwinken und dann gibt es viele wo wir dann eben abschwächung vornehmen müssen und den käufer eindämmen müssen und sagen müssen freundchen das geht zu weit ihr habt eure die idee gehabt bestimmte dinge wird ihr trotzdem habe ich nochmal absichern denn wir können euch eine idee sachen nicht gezeigt haben deshalb braucht sie dafür eine garantie ist so ein schlechtes argument zu sagen ihr habt doch ne cd deshalb kriegt er kein kann keine garantie katalog es hilft den käufer aber nichts wenn wir in der ddr stimmte dinge nicht gesagt haben deshalb auch nochmal garantien das ist verstanden aber muss die eindämmen man schafft es aber auch in dem man viel verständnis schafft beim mandanten und ihm erklärt wofür brauchen wir das und ist das wirklich so gefährlich wie es sich liest dann kann man schon mal viele dinge viele seiten tatsächlich durchwinken aber bei den problematischen muss man natürlich einfach dagegen gehen weil das ist bares geld was wir da auch verschenken können wenn wir da hat zu weiter garantien abgeben deshalb noch ein letztes wort dazu da stand auch auf meiner liste so compliance keratin und so weiter solche geben wir grundsätzlich nicht ab weil uns das viel zu weit ist wenn der käufer ein risiko hatten konkret ist dann soll er es benennen dann können wir dazu eine konkrete garantie formulieren aber dass wir so eine catch all klausel machen alles war richtig alles war vollständig alles ist gut die sollte man ohnehin auf verkäuferseite schon mal streichen und so kommt man dann direkt dazu dass man eine vernünftige risse kommt dass sich das alles länger liest am ende um zurückzukommen zu deiner frage als der verkauf hat sich das wünschen würde oder jemals vorgestellt als es wenn er mit erinnerlich viel zu tun hat das lässt sich leider nicht vermeiden da wird etwas längeres rauskommt so ist das eben das muss man ganz nüchtern sehen dass das einfach so es darf langsam aber auch da gibt es ganz unterschiedliche vorgehensweise bei der kanzlei also absolut muss natürlich auch gelesen und gesehen 20 ich habe mich natürlich auch ein bisschen gucken irgendwie was ist das für ein unternehmen und was hat das unternehmen für für assets verträge und so weiter wenn ich jetzt unternehmen habe das keinen grundbesitz hat dann steht einfach auf das unternehmen hat kein grundbesitz und dann brauche ich keine sondern euch nicht irgendwie eine halbe seite grundbesitz klausel oder garantie und und solche themen also wenn man kann die themen die wirklich mit einem satz prägnant und klar lösbar sind dann vielleicht auch ein bisschen bisschen prägnant prägnanter und weniger ausschweifend machen als das vielleicht mit einem spaten gegriffen weil sie haben mich auch persönlich angesprochen und insofern sollte ich mich auch gerade mal 1 in die diskussion es ist es ist super spannend ja aber wir haben teilweise transaktionen im small cap bereich wo wir uns auch mal unter zehn millionen euro bewegen dann haben wir wieder transaktionen wo wir dann vielleicht von 200 millionen euro bewegen und gerade wir als ein modell berater haben die auch damit zu kämpfen dass wir auf der titelseite auf einmal viele berater haben die minuten recht sagen wir müssen hier ein spd haben der der sauber ist der 1 umfasst das regime hat annan garantie kataloge und auch in freistellung auf der anderen seite haben dann aber auch kleinere unternehmen einfach auch damit zu tun erstens dass wir unternehmer haben die sagen dass das will ich aber so nicht ich will dass kürzer haben ich will das klamme haben und ich will auch nicht 150000 euro an anwalt bezahlen wenn ich selber fünf millionen euro bekommen das ist glaube ich auch ein punkt den man einfach auch mal benennen muss und dann sollen sie auch noch andere modelle als 500.000 euro bezahlen bleibt daher nichts mehr übrig sein spaß beiseite also das thema kosten für berater ist etwas was was wir glauben einfach auch nicht völlig von der von der nato mission kann und unter anderen seite dann natürlich auch die kollegen von liege das problem wenn sie die dinge nicht eindeutig ansprechen und wenn sie auch richtig mandanten aufklären und da sind wir wieder auch bei diesem thema aufklärungspflichten eben auch für rechtsanwälte wenn sie ihn nicht über alle risiken aufklären dann kommen sie selber nach der in eine situation der haftung in einer ich bin selber auch jurist das habe ich vielleicht auch bei der ausstellung vergessen zu sagen dann kommt dann kommt man natürlich auch selber in einen in einer haftungs position innerhalb wie man natürlich nicht haben möchte insofern ist es ein schmales ist ein schmaler grat mit dem wir hier zu tun haben aber tatsache ist dass wir glaube ich und das ist auch die anforderung an an die kollegen überlegen dass wir das wir glauben nicht gerade für kleinere tage kürzen und für kleinere transaktionen die einen regime entwickeln müssen was einfach etwas griffiger etwas schmal ist damit ob transaktion auch erfolgreich entwickelt werden können da gebe ich ihnen völlig recht es ist immer so es gibt leider bei uns in der zunft viele die vergessen an die einzelnen themen ein preisschild zu machen ob man verhandelt und diskutiert über dinge die sich wolltest verhandeln und diskutieren mehr kostet als als die sache selbst wert ist also das ist wichtig dass man da gespür für bekommt und sagt das müssen wir jetzt nicht auf 30 seiten unterbrechen das ist kein thema oder das müsste auch mal streng zurückweist und sagen gibt es nicht um das in geordneten rahmen zu haben es kann nicht man muss da die die käufer manchmal einfach wieder jedem fiel gleich behandelt das aber gewissen katalog um das abzuschließen wer bin ich vermeiden können und da müssen wir dann dem verkäufer helfen dass er da ein gutes gefühl bei bekommt empfiehlt es tut gar nicht so weh wie es aussieht und da muss man einen großen teil muss man danach eben zurückweisen wenn man ein gutes tage hat kann man das ja auch in sachen schon fast wieder das ein oder andere die ihnen dann auch leitet und dann gebe ich da gebe ich ihnen recht herr grübel ja gerade im sportbereich da dahinter laufen wir teilweise auch als berater auf separater gegen gegen widerstände an die in teilen auch wirklich schwer zu brechen sind denn wir haben es mit gestandenen unternehmern zu tun dies nur ein unternehmen haben was vielleicht 45 millionen euro umsatz macht aber tatsache ist eben auch dass die auch sagen dass berichtigt punkt aus und das wäre glaube ich wirklich interessante aufgabe auch einmal zu versuchen ein ja ein einem garantiere und vorstellungsgesprächen was vielleicht auch für smart camps etwas etwas schlanker etwas etwas griffiger ist ohne tatsächlich auch die erforderlichen die erforderlichen vorstellen der antike aus dem auge zu verlieren ja aber das passiert natürlich auch also wir haben natürlich nicht dieselbe länge wie jetzt bei großen transaktionen da gibt es schon gibt schon noch mal einen großen unterschied jetzt sind wir kurz vorm ziel die haben doch wir wollten ursprünglich noch zwei themen abdeckt mir einmal das thema haftungsbegrenzung wie sieht eigentlich der marktstandard aus und das thema sicherung von haftungsansprüchen sprich tesco und double your dreams kurz ansprechen korrekt möglicherweise schaffen wir nicht mehr beides aber vielleicht geben mit kurzen überblick thilo über die die marken standards wie sie sich derzeit so darstellen um um da auch mal ein paar zahlen zu geben an dem man sich orientieren kann sicherlich folgetermine um 12 haben werden wir auch wenn das spannen ist fertig gebaut aber sollten wir nicht alles abdecken werden wir sowieso die slides verteilen in die in die runde so dass zumindest man sich genau so und ich hab gesehen es gab noch eine frage die wir jetzt leider auch oft aus zeitgründen auch nicht auf die auch nicht mehr eingehen können versprechen uns einfach nach dem seminar einfach direkt an wir beantworten die fragen gerne kommen jetzt leider aus zeitgründen einfach nicht dazu absolut einfach durch rufen oder e mails schreiben und wir können da separat einmal drüber sprechen dann einmal kurz dann noch auf das thema haftungsbegrenzung weil er gesagt haben wir bei uns unser eigenes haftungsrisiko und begrenzen hier auch unsere haftung in verschiedenen varianten einmal sachlich der höhe nach zeitlich da hat er mich halt von grünen schon gesagt es gibt es wird grundsätzlich unterschieden zwischen den den titelgaranten also inhaberschaft der anteil mal ganz grob zusammengefasst und den sogenannten operativen garantien also im grunde alles was das operative geschäft betrifft mietverträge arbeitnehmer jahresabschluss und so weiter da wird üblicherweise zwischen zwischen den verschiedenen verjährungsfristen aber auch beim cap differenziert üblicherweise ist es so dass die teile garantieren dass da 100 prozent cap braucht gegeben wird das heißt also wenn ich nicht das habe was ich letztlich verkaufen muss sich auch 100 prozent des kaufpreises wieder zurückgeben dass es bei den operativen garantien üblicherweise ein bisschen anders da sehen wir im grunde range von 10 bis 50 prozent recht irgendwo die wahrheit liegt auch da wahrscheinlich noch mal so ein bisschen in der mitte würde ich sagen der zeit schon weiter unter also sind wir soweit 15 20 ist oder die übliche range level wie wir derzeit sehen keine anwendung des caps allerdings auf freistellung doch steuern das hatte versuchen auch schon angesprochen und bei den verjährungsfristen ist es so dass die titel garantien üblicherweise abgegeben werden für einen zeitraum von drei bis sieben jahren ungefähr 3 schon kommt nicht so häufig vor aber flächen so fünf bis sieben würde ich sagen das ist realistisch und bei den für die operativen garantie umfasst zwischen zwölf von 24 monaten da ist es so dass man zumindest sagt irgendwie der erwerber soll man einmal den jahresabschluss selbst gemacht haben können deswegen kommen wir gleich zwölf aus dann muss man hier war ihm allerdings auch mal ein bisschen puffer drauf geben also dass da auch die die wahrheit eigentlich eher so weit 15 18 nicht in der in der konsequenz der 18 bis 24 ist so ein übliches maß derzeit ja früher war das war deutlich mehr als tatsächlich untergekommen ganz massiv in den letzten jahren so dass das derzeit so der der stand ist dann haben wir noch das thema demenz was wir eigentlich auch in fast jedem vertrag sehen also dass das thema das den schaden wenn er geltend gemacht werden muss auf einen bestimmten betrag überschreiten muss weil man sagt mit diesen ganzen kleinkram da möchte ich mich eigentlich nicht wirklich auseinandersetzen da lohnt es sich nicht ein brief zu schreiben da ist es so dass das irgendwie unter das wirklich sehr sehr geringer betrag von unter 0,1 prozent des kaufpreises oder irgendwas zwischen 25000 euro oder so je nachdem wie hoch der kaufpreis ist der kaufpreis abhängig bei kleinere transaktionen sagt man vor 5000 euro werden wir uns da nicht streiten bei größeren ist die zahl der mal höher davon hängt das so ein bisschen ab was wir auch häufig sehen ist das thema freibetrag freigrenze das heißt der mindestbetrag der muss auch dann erst mal wieder ein kredit die summe der ansprüche muss einen weiteren betrag erreichen und dann ist die frage kann es dann eigentlich alles geltend machen oder kann ich nur das geltendmachen was über diesen betrag hinaus läuft und da muss man eigentlich fairer weise an es gibt keine wirkliche begründung dass man sagt der betrag der quasi die man erst erreichen muss dass der nicht geltend gemacht werden kann da geht es eigentlich keine wirklich gute begründung eigentlich der schaden ist eingetreten und dann kann man aus meiner sicht zumindest spricht dafür dass man dann alles geltend macht das ist auch das was wir üblicherweise in den transaktionen sehen bei der sachlichen begrenzung wir haben ein paar punkte aufgegeben es gibt noch einige ist aber der grip kriegt der stopp mich hier schon ich könnte noch stundenlang weiter reden aber wir haben leider interessieren unser zeigt damit erreicht denn da aber das ist gut wenn die spannung spannungsbogen ist perfekt das ist vielleicht haben sie dazu lust sich die unterlagen einfach detaillierte anzuschauen dann noch mehr grün würde auf euch an den zuzug und zudem für fragen also vielen lieben dank tatsächlich andere an dass die leute team und an anderen spiele für die für die beiträge aus der aus der praxis ich glaube das ist tatsächlich ein thema das viel länger besprochen werden kann und was letztendlich sehr viel spannung den trainingsraum prägt dementsprechend dankeschön an an allen und wir werden nach der präsentation zirkuläre prima hat sogar vielen dank an alle bilder ist Wachstum als Voraussetzung für eine gelungene Unternehmensnachfolge Wir erleben immer wieder, wenn wir mit Unternehmen arbeiten, dass es so Täller des Todes gibt, durch die irgendwie jeder durch muss. Heißt am Anfang die meisten Unternehmen, die zerreißt ja hier schon, die kommen gar nicht über die eine Million. Das heißt, wenn ihr über eine Million seid, dann habt ihr schon ziemlich viele hinter euch gelassen. So, ich habe jetzt ein paar schwierige Aufgaben. Also, erstens mal vielen Dank für deinen tollen Vortrag gerade. Ich habe echt extrem viel gelernt. Die anderen Probleme habt habt ihr, weil ähm ich prügle euch jetzt in ungefähr 20 Minuten durch 44 PowerPoint Slides durch. Das machen mal ganz einfach. Ich rede einfach extrem schnell. Wenn es irgendwann zu schnell wird, dann meldet euch und werft Sachen. Das zweite Problem, dass ihr haben werdet, ist ich tut's jetzt irgendwie einfach mal alle. Das tut mir jetzt extrem leid, weil ich arbeite eigentlich immer mit Unternehmern und irgendwie ist das da gefühlt das Unternehmerische Do normal. Also bitte missversteht das nicht als respektlos, aber alle Slides sind so gebaut, weil wir irgendwie einfach immer so kommunizieren. Ich hoffe, ihr versteht es trotzdem. Und das Dritte ist ja mein Problem. Meine Mama hat 82. Geburtstag und ich bin heute eher bei euch, aber ich war schon zum Frühstück bei ihr, aber das der schicke ich nachher im Bild noch. Also, wärst du mal so lieb und liest mal den ersten Satz vor. In Afrika wacht jeden Morgen eine Garzelle auf. Sie weiß, um zu überleben, muss sie schneller als der schnellste Löwe sein. Weiteren. Okay. Jeden Morgen wacht Löwe auf. Er weiß, um nicht zu verhungern, muss er die langsamste Garzelle einholen. Genau. Das heißt, egal ob ihr Garzelle oder Löwe seid, rennen müsst ihr. Ich glaube, das kennen wir als Unternehmer alle irgendwo. Wir rennen, rennen, rennen und mittlerweile auch schon immer schneller. Manchmal schaut das Rennen dann noch so aus. Ich habe mich schon entschuldigen müssen. Die Videoqualität ist jetzt nicht optimal, aber der Sound mach dunkler bisschen. [Musik] [Musik] Also, ihr merkt schon, Rennen um des Rennenswillens ist manchmal gar nicht so günstig. Wir rennen und rennen und irgendwie hauen wir uns ein Kopf an, tun uns weh und werden von der Konkurrenz gefressen. Vielleicht seid ihr auch der Löwe und liegt da und ihr kriegt euer Essen einfach serviert, je nachdem mit welcher Branche ihr seid. Heißt also es geht euch darum Weise zu wählen, wofür eure Zeit investiert und wofür eure Energie einsetzt, weil die ist nun mal einfach irgendwo begrenzt. Ganz kurz nur zu mir, mich kennt ihr noch nicht. Äh bin der Nico, ich habe mein Unternehmen äh 2010 aufgebaut, wir haben 2020 dann verkauft. Wir haben Zahlungsabwicklung im Internet gemacht für den dritten Sektor, für die Caritas, die Dirkonie , die Welthungerhilfe, Airtel , Spendmarathon und viele, viele andere. Ähm, die haben wir dann verkauft äh 2020 das Unternehmen. In meiner Freizeit äh wenn ich wenn ich nicht irgendwie arbeite, renne ich manchmal irgendwelche Matschberge hoch und runter und hol wahrscheinlich die mir nicht mehr gewährte Bundeswehrzeiten nach, die ich irgendwie nicht hatte. Ähm und mach so so Hindernisrennen und manchmal renne ich auch in wahrlich brennende Gebäude und bin bei der freiwilligen Feuerwehr engagiert. Ich habe noch keine Katze vom Baum geholt, die gab's irgendwie bisher noch nicht. Aber was mich wirklich extrem interessiert, ist einfach, wie baut man Highperformance Teams auf? Und diesem Zuge habe ich tatsächlich vor 2017, glaube ich, bin ich mit Scaleup in Kontakt gekommen. Was ist Scaleup ? Scaleup ist vom Prinzip eine, ja, wir sind eiglich eine Unternehmensberatung, könnte man jetzt ganz böse sagen, aber das trifft eigentlich nicht ganz, sondern Bewegung, was der Alex gemeint hat, stimmt eiglich viel besser. Wir sind in Deutschland 27 Unternehmer, die alle, das ist auch unsere harte Tür, die müssen alle Unternehmer sein, also keine klassischen Berater. Das heißt, du musst ein Unternehmen aufgebaut und verkauft haben und bringen anderen Unternehmern dieses Framework bei. Das Ganze kommt aber wie so vieles aus den USA, äh wo schon, ich glaube, über weit über 60.000 mittlerweile damit gearbeitet haben. Ähm was wir betreuen ist völlig egal. Es ist von Immobilienbereich. Ich habe eine Kieferchirurgische Zahnarztkette, ein AI Startup, wir haben Tunnelbohr Maschinen, Offshore Windparks. Das ist wirklich völlig egal. Und was Scaleup so besonders macht, ist, dass wir eigentlich, ihr kennt alle wahrscheinlich einige von diesen Businessbüchern, dass wir es eigentlich ganz gut geschafft haben, das beste Anwendbare aus diesen Business Büchern zusammenzuziehen, in ein Werk zu bringen. Das Buch gibt's und das kriegt ihr heute, wenn ihr Lust habt. Sonst kriege ich nachher meiner Kollegin hinten ein Buch vorgeworfen. Könnt euch nachher umsonst abholen. Ja, das kriegt ihr geschenkt von uns. Auch übrigens, wenn jemand die Slides irgendwie haben will, äh kann man da vorne scannen. Sollte jemand so verrückt sein und meine Slides haben wollen, dann darf er sieht gerne haben. Also, wir erleben immer wieder, wenn wir mit Unternehmen arbeiten, dass es so Täller des Todes gibt, durch die irgendwie jeder durch muss. Heißt am Anfang die meisten Unternehmen, die zerreißt ja hier schon, die kommen gar nicht über die eine Million. Das heißt, wenn ihr über eine Million seid, dann habt ihr schon ziemlich viele hinter euch gelassen. Wenn ich hier rüber komme, habe ich andere Probleme als die, die ich hier habe. Häufig ist ein ein Tal des Todes, das hier durchschritten werden muss. Ich brauche jemand zweites an meiner Seite. Bis auf eine Million komme ich häufig irgendwie alleine. Ich brauche jemand starkes an meiner Seite, der mich irgendwie komplementiert, wenn ich über die nächste Stufe will. Wenn ich irgendwann über 10 Millionen kommen will, brauche ich irgendjemand, der sich mit Finanzen auskennt, weil da geht jeden Monat ganz schön viel Geld irgendwie an Gehältern irgendwie durch die Tür und wenn ich da ein paar Fehler mache oder in der Rechnungsstellung in meinem Cashflow Probleme habe, dann ist das richtig viel Asche. Wenn ich dann weiter hinten hochkme , dann spätestens dann muss ich das Thema Firmenkultur wirklich im Griff haben. Warum? Weil da bin ich nicht immer da. Im Zweifel geht dann der Unternehmer durchs Geschäft und meint so: "Wer ist denn das? Die kenne ich gar nicht, die mag ich gar nicht. Wo kommen die her? Die entscheiden sich auf einmal ganz anders als ich das gemacht hätte. Also Kultur muss schon vorher etabliert werden, aber hinten raus, das sind dann die Firmen, die es irgendwo zerreißt, mal wenn das nicht vorher glatt gezogen wird. Heißt, die Firmen, die wir begleiten, sind eher in dieser Phase, deswegen der Name ist Scaleup . Wir betreuen jetzt nicht klassisch Startups, von denen es mittlerweile, muss man ja sagen, mittlerweile auch echt viele Formate gibt. Höhle der Löwen hät , als wir 2010 angefangen haben, gar nicht gegeben. Mittlerweile hat jede Universität und jeder halbwegs größere Mittelständler irgendwie seinen eigenen Startup Inkubator. Also da hat sich was getan. bei den Screwups da drüben, da sind wir in Deutschland, da waren wir zumindest mal relativ stark. Ich hoffe, wir kommen noch mal in Schwung. Aber diesen Bereich des Mittelstandes eigentlich genau da, wo ihr seid, die wachsen Unternehmen, die irgendwo noch den den Standort am Leben halten, das ist eigentlich da, wo wir uns drauf fokussieren und das machen wir gerne mit so einem das Framework fußt eigentlich auf vier Stuhlbeinen, Tischbeinen und das sind die Bereiche People, Strategy, Execution und Cash. Und da gibt's vier so Kontrollfragen, die wir gerne stellen und ihr könnt ja mal gucken, wenn ich die euch stelle, was das mit euch macht, wo ihr so persönlich merkt, da hakt's bei uns am meisten. Bei People ist die Kontrollfrage, würde ich jeden meinem Unternehmen wieder mit Enthusiasmus einstellen? Nicht, oh, da lacht schon ein oder andere, du hast jemand im Kopf, oder? Bei Strategie kann jeder unsere Firmenstrategie in einem, achtung verständlichen Satz wiedergeben, weil wenn ihr wachsen wollt, ist das Kern. Der ist das der Kern. Stellt euch vor, da kommt ein neuer Mitarbeiter rein und der geht heute mit euch essen, nächste Woche mit dem Finanzleiter, in der nächsten Woche mit dem Produktionsleiter und der hört jedes Mal was anderes. Der weiß nicht, wo er hin will. Bei der Feuerwehr sagen wir mal ist egal, wie schnell du die Leiter hochkletterst, wenn sie am falschen Gebäude lehnt. Ja, dann ähm also das da brauchen wir wirklich eine Klarheit. Bei Execution laufen alle unsere Prozesse ohne Drama oder sind wir permanent irgendwie am Feuerlöschen und bei Cash haben wir genug Liquidität, um unser Wachstum zu befeuern. Natürlich sind die alle wichtig und trotzdem habe ich kennt alle wahrscheinlich noch Monopoli , habe ich jetzt mit meinem Sohn angefangen zu spielen. Ist nicht so lustig. Also für mich schon. Er schreit manchmal, weil wenn Geld aus ist, ist Game over . Das ist allen relativ klar. Aber wenn ich in dem Bereich gerade kein Problem habe, dann hilft dann muss ich mich vielleicht auf den Bereich fokussieren, wo ich gerade das größte Problem habe. Auf der anderen Seite, wenn ich meine Gehälter nächsten Monat nicht bezahlen kann, dann hilft mir die 10 Jahre Strategie nichts. Also, ich muss irgendwie immer gucken, wo ist meine Energie und meine Zeit eigentlich am besten investiert. So, jetzt wollte ich ein bisschen was pragmatisches mitbringen. Kennt jemand Jim Collins? Businessautor wirklich super Bücher geschrieben, der auch große Untersuchungen von vielen vielen Unternehmen gemacht hat und zwar hatte ihn die Frage bewegt, was macht eigentlich diese TX Unternehmen aus, die wirklich sich deutlich deutlich besser bewegt haben als die anderen? Da gibt's eine super Studie von ihm und zwar haben sie rausgefiltert 11 aus 20.000 1000 Unternehmen, die die Gemeinsamkeit haben, dass alle diese Unternehmen, die sind irgendwie in den Vergleichsstudien gleich gelaufen und dann haben die irgendwas gemacht, was deutlich besser war. Ihr seht schon, auch die Grünen haben sich besser bewegt als der Markt, aber hier ist irgendwas passiert, was die interessiert haben. Und dann gibt's halt so typische Vermutungen. Haben die vielleicht den besseren Sales Prozess, eine besondere Strategie, Digitalisierung vielleicht früher geachtet als die anderen? Waren es Top Produkte? Was meint ihr? Weder noch, meistens war es das Top Führungsteam, das irgendwie auf Marktveränderungen reagieren konnte. Da kommt von ihm dieser schöne Claim, du musst erst die richtigen Leute in dein Bus bekommen. Kennt ihr wahrscheinlich alle, wenn man richtigen Leuten in Urlaub fährt, dann kann ich irgendwo in Italien am Strandspaß haben oder auf dem Campingplatz. Ich habe auch schon Leute auf den Malediven streiten sehen. Ja, und die harte Realität für viele Unternehmer gerade so in dem mittelständischen Größe ist, je wertvoller ihr für das Führungsteam seid oder der Unternehmer, desto geringer ist das, was Alex besprochen hat, desto geringer ist eigentlich dein Unternehmenswert. Warum? Wenn ein Käufer kommt und sagt, ich überlege mir den Laden zu kaufen, der meiste Wert liegt im Unternehmer, dann sagt er sich: "Ja, schön und gut, du kriegst jetzt Geld und ich weiß, was du nach eininhalb Jahren machst oder wie auch immer der Vertrag geht, dann bist du weg und dein Unternehmen ist noch die Hälfte wert." Ja, das heißt, so schön das vielleicht für unser Ego ist, ohne mich läuft hier gar nichts, desto schlechter ist es eigentlich für den Wert, wenn ihr irgendwann verkaufen wollt. Und deswegen müsst ihr irgendwie schaffen, dass ihr systematisch so ein Topführungsteam aufbaut. Und das ist eigentlich so ein bisschen das, was wir machen. Weiß jemand noch, wer das war? Wer wer das ist und wann das war? Rehagles 2008 glaube ich Fußball Europameister gegen jegliche Wetten wahrscheinlich keine Super Spieler, aber das beste Team aufgebaut, das wirklich super zusammengepasst hat. Also heißt, ihr solltet eigentlich, wenn ihr neue Leute einstellt, wenn ihr Leute befördert, weniger drauf achten und sagt: "Ach, das ist ein super Experte, das ist der absolute Experte in seinem Bereich." mehr drauf schauen, dass das ein sogenannter Aer ist. Was meinen wir mit A Playern? Und da kommt schon eins der Top Bücher, die ich da auch wirklich sehr empfehlen kann. Top Grading geschrieben von Bradford Smart. Ganz ehrlich, mit dem Namen muss man ziemlich schlau sein oder wenn man Brad Smart heißt. Der war lange glaube ich der HR Leiter bei General Electric, die auch geschaut haben, wie kriegen wir die besten Ingenieure zu uns und wie halten wir die vor allem, weil das natürlich der Quotient ist, wie wie viel Patente die anmelden können und wie wie gut die entwickeln können und hat gesagt, meistens schauen wir ja natürlich auf die Produktivität. Wir schauen, wer leistet am meisten, haben wir auch gerade gelernt, ist eine der wichtigsten Zahlen. Absolut wichtig. Aber jetzt ist hier natürlich so bisschen Platz noch an der Seite und wir empfehlen oder er empfiehlt, wir müssen auch genauso auf den Cultural Fit schauen, also wie gut passt jemand und ihr wisst immer, wenn Berater zwei so Achsen haben, was machen die dann? Eine Matrix. Ganz genau. Und zwar gibt es jetzt hier quasi verschiedene Quadranten. Also heißt, wir haben jemanden, der oben rechts ist, der passt super, bringt eine super Leistung und den Rest könnt ihr euch abladen. Ihr habt da auch gleich ein Zettel, den habt ihr auf eurem Tisch auf eurem auf eurem Platz gehabt. Die dürft ihr euch schon mal rausholen. Und zwar würden wir hier noch so eine kleine Linie einziehen. Und jetzt dürft ihr mal ganz kurz, wir haben nicht lang Zeit, sonst kriege ich Ärger mit Alex nachher, aber ich glaube, eine Minute nehmen wir uns mal. Macht doch mal für euch drei Kreuze für eure ein Z d wichtigsten Spieler. Vielleicht schreibt ihr nur die Initialien dazu, nicht den Namen, falls den Zettel irgendjemand findet. Und überlegt mal, wer von denen ist denn wirklich einfach ein cooler Typ? Mit dem habt ihr Spaß. Der passt irgendwie dazu vom Herz irgendwie. Mit dem macht's einfach irgendwie Freude zusammenzuarbeiten und diese Aktis ist quasi der oder die bringt wirklich eine gute Leistung hin. Die meisten Slides haben wir übrigens schon geschafft. Wir sind gut unterwegs. Da hatte Natalie oder Alex hatte glaube ich ein bisschen Sorge, dass so viele Slides sind, aber kriegen wir hin. Okay, also ihr habt die verortet, sonst dürft ihr es gerne nachher machen. In dieser Matrix gibt's jetzt so ein paar Bereiche. Was würdet ihr denn sagen, sollen wir mit Leuten machen, die so hier unten sich bewegen? Hier. in dem Bereich. Bitte noch mal. Oh, hast du wunderschön dem Arbeitsmarkt zur Verfügung. Die dürfen woanders glücklich werden, oder? Und so ist es ganz genau. Sie jemand, der wirklich nicht passt. Ich hatte mal eine Mitarbeiterin bei mir im Online Marketing, die war die war echt gut. Die Praktikanten hatten Angst vor der. Ich hatte jetzt nicht, na ja, wo vielleicht hatte ich auch ein bisschen Angst, aber ich habe zumindest mich ertappt. Ich hatte keinen Bock mit der Mittagessen zu gehen. Irgendwie die kam rein und was hat nicht schlechte Laune irgendwie. Es hat keinen Spaß gemacht. Ähm die ist woanders mittlerweile super glücklich geworden. Ja, das hat einfach für sie auch nicht gepasst. Was machen wir mit Leuten, die da oben rechts sind? Ganz einfach halten. So genau das richtige Wort. Halten. Was machen wir mit den Leuten, die oben in B sind? Entwickeln. Das ist euer Job. Ganz ehrlich, da kommt jemand, der passt super. Natürlich ist es noch kein A Player, den müssen wir darüber bringen. Ja, also das ist Entwickeln. Wie sieht's mit der Bewegung aus? Geht die? Wie macht man die? Schwierig, dass Menschen ab ein gewissen Alter sich von ihrer wie die so drauf sind entwickeln ist ein bisschen schwierig. Ja, also heißt die spannendsten aber sind in vielen die CP Player, die sind sogenannte, ich sage jetzt mal Spezialfälle. Machen wir bisschen schneller. Also, das sind klar, das sind die Superstars, die passen gut von der Einstellung, die bringen gute Performance hin, die wollen wir um alles halten, was irgendwo geht. Das sind so ein bisschen unsere Projekte, die bringen eine gute Leistung, aber das ist so der typische der Top Vertriebler, der Topentwickler, ich sag jetzt mal nicht, der ohne Hose kommt, aber der Entwickler, der irgendwie Stunk macht und irgendwie der ist halt gut, aber irgendwie muss ich den mit dem umgehen. Ich kann mir von diesen Projekten ein paar erlauben, aber was leider häufig passiert, das ist ja jemand, der eine gute Leistung bringt. Was machen wir mit jemand, der eine gute Leistung bringt? Befördern. Was für Leute stellt er ein? solche Leute wie er. Und dann kommen wir genau zu dem Punkt, wenn ich mir darüber nicht frühzeitig Gedanken mache, dann laufe ich irgendwann durch mein Produktionsstandort und habe Leute, die mag ich alle nicht, da bin ich gestresst. Und wie kam es? Ja, aber ich habe vielleicht meinen Topentwickler befördert, aber das ist überhaupt, der hat nicht die DNA, wie ich die eigentlich habe. Also, die unter dieser Linie sind, die würde ich sagen wirklich, das sind echt Saboteure. Wir haben da irgendwann von Terroristen gesprochen, das dürfen wir irgendwie nicht mehr, aber die sabotieren fast schon aktiv die Kultur. Das sind dann die Leute, die in der Kaffeeküche irgendwie tratchen . Das sind Leute, die irgendwie äh keinen Bock haben, auf die auf die Feier zu kommen, die irgendwie einfach, wo man einfach sagt, das macht allen keinen Spaß. Und wenn der nicht mehr da ist, dann merkst du bei den Leuten fast so eine Art so ein Aufatmen. Man hat irgendwie Angst, dass es irgendwie zusammenbricht, tut's irgendwie selten. Also, die Leute hier oben haben das starke Mindset und teilen die Kultur, die wollen wir. Die EB-P Player werden von den A-Playern ja geschätzt, weil die ja cool sind, die können ihre Sachen halt noch nicht, deswegen ziehen die die meistens nach. Ja. Ähm, jetzt ist die Frage, wie systematisieren wir jetzt so eine Kultur? Ja, weil das Produktivität kriegen wir ganz gut hin. Ähm, da schauen wir uns eben laut Jim Collins einfach gerne an die Core Values. Wie würdet ihr den Core Values übersetzen? Na komm, die meisten würden jetzt sagen Kernwerte und da sagen wir ja nicht so ganz, weil Kernwerte hat im Deutschen sowas normatives Pünktlichkeit, Ordnung, Disziplin. Da gibt's irgendwie ein gut und ein schlecht. Und wir würden es eher übersetzen als das ist eher so unsere DNA, so ticken wir. Das ist bei uns so, das ist bei euch anders. Und das ist völlig okay, dass bei euch anders ist. Ja, Adidas hat eine andere DNA als Nike. Beide wahrscheinlich gut, aber ist halt bisschen anders. Und wichtig ist rauszufinden, wie ticken wir eigentlich? Ja, und wenn Firmen diese DNA wirklich ernst nehmen, dann ist es ein Trennungsgrund Grundgeschäft sein zu lassen und die werden wirklich gelebt. Nicht so wie bei uns damals WCard war unser Partner, da stand glaube ich Transparency in Honesty . Schwierig, wen ich aber z.B. echt spannend fand. Ihr erinnert euch noch WM vor zwei Jahren, ähm als diese leitliche Debatte mit der Oneel Lof Binde war oder wisst ihr noch irgendwie, da hat sich der Geschäftsführ oder CEO von Rewe hingestellt, hat gesagt so Freunde, ähm bei Rewe ist Inklusion ist für uns ein sehr wichtiger Wert. Wir leben den, wir sind alle der Hauptsponsor vom DFB. Ihr macht das, macht das mit, wir stehen hinter euch. Der DFB eingeknickt hatte hatte hat Rew sich hingestellt, gesagt, diese Panini Alben, hießen die früher, ja, die haben die für 5 € eigentlich verkauft. gesagt, wir wollen kein Geschäft mehr damit machen. Wir ziehen unser Sponsoring zurück. Was wir bezahlt haben, haben wir bezahlt die paar Millionen. Die Paninialben gibt's für jedes Kind handelsübliche Mengen. Eins geschenkt. Die Päckchen gibt's auch verschenkt. Wir machen damit kein Geschäft mehr. Wir sind raus. Ciao. Habe ich mir so. Oh wow. Der meint das ernst. Das war eine Message von ihm an seine Belegschaft und an seine Partner. Wenn du mit uns arbeiten willst, nimmst du das Thema ernst. Zweites Beispiel: Waude . Kennt das jemand? Ist einer von Ja, sehr schön. Die haben einen wunderschönen Satz. Waude ist ein Familienunternehmen mit 1300 Verwandten. Wenn ihr jetzt sagt, oh mein Gott, mir reicht meine jetzige bucklige Verwandtschaft schon dann seid ihr bei denen wahrscheinlich auch nicht ganz richtig. Was bedeutet das nämlich? Das kann häufig vorkommen, dass da am Freitag einer sagt, der Shori aus dem Lager, du wir gehen jetzt nachher auf keine Ahnung auf die Zugspitze hoch, pack dir ein Schlafsack oben, Matratzenlager, wir kochen alle Chil Konkane und dann Matratzenlager und morgen gehen wir runter. Und wenn du da sagst, du ja, ich habe mir mein Wochenende anders vorgestellt, dann ist das mal okay und beim nächsten Mal auch okay. Aber wenn du drei, vier mal nicht dabei warst, weil das nicht deine Vorstellung davon ist, glaub mir, dann wirst du irgendwas nicht mitbekommen haben, was die natürlich reden und wie die eng zusammengewachsen sind. Kunde von uns, Roadsfer hier aus München, Münchener Norden. Kennt ihr vielleicht die Campervermietung mit den arbeiten wir seit 7 Jahren. Die haben einen wunderschönen Satz: Brutally hands on. Und das passt aber irgendwie zusammen mit Free Hugs. Noch mal, es es geht nicht um Pünktlichkeit, Disziplin, wo wir alle sagen ja, sondern die wissen, was damit gemeint ist. Das heißt nämlich, wenn ein Camper zurückkommt, die haben natürlich total saisonales Geschäft und dann muss irgendwann der Finanzmitarbeiter, du du musst jetzt kommen, Bulllies waschen und irgendwie Felgen putzen, dann macht er das nicht, aber mein Aufgabenbereich Core Values brutally hands on. Wir gehen jetzt Camper putzen. Ja, für uns sind diese Core Values wirklich so wichtig, dass die in diesem in diesem Framework, dass wir sind, und jetzt bin ich auch wirklich durchgleich, gibt so ein Growth Canvas, wo wir versuchen diese Strategie in einem Satz, ein Satz kriegen wir manchmal hin, aber im Endeffekt wir versuchen alles auf eine Seite zu bekommen. Wer sind wir? Wie ticken wir eigentlich? Was ist unser Sinn? Worum gibt's unser Unternehmen? Was ist unser 10 Jahresziel? Wollen wirklich, was ist unser Nordstern? Ja, Mensch auf den Mond bringen und zurück oder auf den Maß mittlerweile, ja? ähm was unsere Kern und so weiter. Die drei Jahresziele, ein Jahresziele bis 90 Tagesziele. Ich merke schon, wenn du Foto machst, kannst du nachher die ganzen Slides haben. Und die sind aber so das Fundament, die 90 Tagesziele ändern sich per Definition einmal im Quartal. Das hier links sollte wirklich stabil sein. Und ich kann euch echt nur einladen, macht euch, wenn ihr Leute befördert, wenn ihr Leute auswählt, macht euch da frühzeitig Gedanken. Das ist alles andere als wir tanzen ums Feuerkumber . Ja, sondern wir merken regelmäßig die Teams, die das wirklich umsetzen, die haben mehr Spaß, die bringen mehr Leistung, weil du auf einmal mit Leuten zusammenarbeitest, die wirklich ähnlich ticken und das ist am Endeffekt die Basis, wie man einfach ein funktionierendes erfolgreiches Geschäft aufbaut und auch noch ein bisschen Spaß dabei hat. Damit bin ich am Ende. Ich würde mich freuen, wenn ihr euch irgendwie, ihr habt auf dem Zettel auf der Rückseite, sind glaube ich meine Kontaktdaten. Freue mich immer spannende Unternehmer kennenzulernen. Ähm ihr kriegt das Buch, genau das Buch und die Slides gerne da hinten bei meinen lieben Kollegen an dem Stand einfach scannen, dann gibt's das Buch umsonst. Ich weiß nicht, wie viel wir dabei haben, aber ich glaube einige, sonst schicken wir sie euch irgendwie zu. Dann sage ich vielen Dank. Ich hoffe, ich habe nicht zu viel überzogen und Glückwunsch an euch, dass ihr irgendwie 44 Slides geschafft habt. Danke schön fürs Aufmerksam. Der richtige Käufertyp für meinen Unternehmensverkauf die müldorfer AG ist eingebettet in die mühldorfergoup wir haben ungefähr 250 Beschäftigte einen Umsatz im mittleren zweistelligen Millionenbereich und stellen uns in mehreren Segmenten auf der größte sicher Futtermittel da wiederum Pferd und Pet wir produzieren aber auch Pet Equipment wir sind in der Chemie tätig und wir suchen gerade ein Weg in die Pharmazie wir versuchen die Wertschöpfungskette so tief wie möglich und so lang wie möglich auch zu halten sprich wir haben Produktionsstätten wir haben full Filmen Center um die wen und den wenkorb auch wirklich den Kunden dann auch tief und breit anbieten zu können und gehen natürlich dann Biss ins Marketing raus und bisschen den Verkauf und Vertrieb ich habe 1994 die Firma gegründet mit dem Wunsch Arbeitgeber zu werden vor allen Dingen mit dem Wunsch eskalierbares Geschäft zu entwickeln und haben wir ganz pragmatisch den Markt angeguckt und da habe ich festgestellt dass in dem Bereich den ich verstehe und ich best studierer Landwirt und hab den Pferdebereich für mich entdeckt in diesem Bereich es keine großen Konzerne gibt sondern im pferdefuttergeschäft Mittelständler am Markt sind und da dachte ich da kann ich mitschwimmen und kann mir da was aufbauen das war eigentlich der Grund m im Nachhinein hat sich gezeigt dass ä die Markteintrittsbarrieren in diesem Markt sehr sehr hoch sind a mir hat's eigentlich die letzten 50 Jahre keine geschafft sehr spezieller traditioneller und ähm ja abgeschotteter Markt aber mir ist es geglückt und um diese Mark und um dieses Geschäftsfeld Pferdefutter rum habe ich dann eben weitere weitere Firmen dazu gekauft neue neue Sortimente entwickelt und neue geschäftswelle aufgebat der Grund weiterer Zukäufe oder Erweiterungen Sortiment technischer Art z.bpi war eigentlich der dass ich singulär aus dem doch schmalen Bereich Pferdefutter raus wollte war natürlich auch der dass ich ein kleines mittelständisches Unternehmen irgendwann einmal in eine größere Struktur reinführen wollte und auch immer noch will und dabei bin ähm da gibt's weiter Ziele und die wollen wir die nächsten Jahre umsetzen damit wir einfach Strukturen im Unternehmen schaffen können damit wir aus diesen aus diesen kleinstukturierten Bereichen rauss sind dass die Firma sich selber trägt dass wenn ich mal nicht mehr da bin auch weiter funktioniert und weiter läuft ich habe also schon den den den Wunsch auch diese diese müldorf AG weiterhin Leben zu lassen falls ich mal vielleicht etwas kürzer Tritte und das ist ja mit der Grund der Brast dass gewisse Strukturen braucht man gewisse Größen braucht man gewisse gewisse Möglichkeiten und die kann man sich halt nur erarbeiten wenn die Struktur und die Größe der Firma das zulässt ein Beispiel für einen geglückten und überraschend erfolgreichen Zukauf und das was daraus danach entstehen kann ist sicher wir hatten letzte des Jahr 2020 drei österreichische großhandelsfirmen im petbereich gekauft die drei Firmen haben wir zusamm geführt und hatten eigentlich vor mit diesen drei Firmen einen Player in Österreich zu bleiben zu werden und das auszubauen im Zuge des Ganzen haben wir dann festgestellt das würde natürlich auch im Deutschen Mark gehen der dann wesentlich größer und tragfähiger ist und was das interessante das schöne draus war und auch den anstuss dann gege hat für eine Idee die wir Gott sei dan umgesetzt haben das war dass man gesagt haben okay wir ziehen dieses Geschäft in Deutschland hoch und bespielen damit aus Deutschland die österreichischen Märkte sukzessive dann eben auch die deutschen das war der Grund warum wir dann letztes Jahr in großes volfilmen Center uns eingerichtet haben wo wir relativ viel investiert haben das der relativ großes 8000 Palettenstellplätze 5500 Artikel komett neue Software komplett neue Mitarbeiter komplett neu aufgesetzt sehr gut gemanaged glaube ich war man innerhalb von knapp zwei Monaten wirklich perfekt ins Laufen gebracht haben momentan ist es einer unserer großen Tools wo wir dann also zukünftig skalierbar unser Wachstum da daraus generieren können und das ist z.B eine schöne Geschichte die sich aus diesen Zukäufen raus entwickelt hat und über die ich dann eben sehr froh bin ich achte bei einem möglichen Neuerwerb vor allen Dingen da drauf dass er zu unserer Firmenstruktur und zu unserer Firmenkultur irgendwo passen könnte das ist dann natürlich immer unterschiedliche Welten die da zusammenprallen aber es gibt gewisse vielleicht der moralische Grundsätze marketingtechnische Grundsätze es gibt verschiedene Bereiche wo i bisschen guck ob man den irgendwelche Überschneidungspunkte findet und wenn sich da was finden lässt dann ist die Firma auf jeden Fall für mich schon mal interessant egal wie die finanziell jetzt da steht es ist klar ich kann mir keine Firma leisten oder will ich mir nicht leisten und will ich mir auch nicht antun die wesentlich größer ist als das was momentan hier ist also bin nicht der der als Mücke den Elefanten schlucken will sondern es muss auch da dazu passen gerade in im im Bereich Umsatz müssen man schon immer gucken dass man das was dann da dazu kommt auch vernünftig abarbeiten und integrieren können m viele sagen Integration ist extrem schwer so sehe ich es gar nicht man muss klare Regeln setzen man muss die die Verantwortlichkeiten ganz klar definieren und da muss man einfach motivieren und die Leute mitnehmen und man muss freundlich sein das ist glaube das was immer vergessen wird man redet immer von Management und man redet immer von von von ganz ganz wichtigen Dingen die zu tun sind vor allen Dingen geht's darum die Mitarbeiter mitzunehmen und das kriege ich vor allen Dingen hin wenn ich lachen wenn ich freundlich bin und wenn ich den mitnimm so wie er ist und wenn ich ihm zeigt dass er dazu passt und dass man eigentlich gern dazu nehmen und wenn das passiert ist dann geht der auch mit und äh dann kann ich die ganzen Management Grundsätze die da alle in steinemeißelt bei Integration und übernahmen da auch zu lesen gibt vergessen die kommen dann und die muss man dann auch sukzessive abarbeiten aber vorherrangig gilt einfach die Leute da mitzunehmen weil Firmen halt immer Leute seind das ist eigentlich das was das was am meisten Wert liegt das ist dann schön ist wenn Marke dazu kommt die am Markt schon etabliert ist Vertriebskanal dazu kommt das ist alles klar und das setze sich auch voraus und würde wir die Firma nicht angucken Ausschlusskriterien für einen Kauf sind sicher wenn ich vom ersten Tag merke dass Kulturen aufeinander prallen und zwar wirklich unüberbrückbare Hürden sich daftun würden das ist das eine wenn man eine Firma die Menschen die die Firma repräsentieren sympathisch sein das ist das andere ich kann nur mit sympathischen weil nur da kann was entstehen ähm auschlusskriterum ist sicher auch wenn wirtschaftliche Lage da ist die uns überfordern würde oder die irgendwo die müldorfer die müldorfergruppe komplett in Gefahr bringen würde das ist ja klar ansonsten äh bin ich ein neugieriger Mensch und bin eigentlich relativ offen für vieles und schau mal das alles gerne an nicht jedes wird dann zu zu einem zu einem Deal kommen und zu einem Erfolg werden aber ähm ich bin sehr offen und und und die Neugier versuchen mir zu bewahren weil man oft was übersieht nur weil man nicht neugierig genug war was mich wirklich reizt oder reizen würde um ein ähm eine nähergehende Betrachtung jetzt da anzustreben ist tatsächlich die Story also wenn da bestimmte Story da ist wenn da bes bestimmte Historie da ist dann fasziniert mir das immer ich selber habe so große Historie in meiner Firma weil es junge Firma ist äh und nicht so besonders alt äh aber wenn ä eine Firma mit einer sehr sehr langen Geschichte z.B ähm da sich auftut interessiert mir das wenn der Besitzer der Eigentümer das war nur glaubhaft Mitteln kann dass wir authentisch da vielleicht auch da drin agiert und mir dann auch das verkauft dass er sich freuen würde wenn es genauso weitergeht dann wäre sicher einer der genau auf sowas aufspringen würde ich gebe Beispiel ich habe gerade momentan ein eine ein et des also eine der ältesten österreichischen Unternehmen überhaupt ist geht zurück bis ins 14 ja 14 Jahrhundert tatsächlich ähm das allein fasziniert mich ob es jetzt was wird oder nicht kann man nicht sagen natürlich noch viel zu früh aber der der Besitzer ist authentisch er versucht mir das rüber zubringen was da eigentlich an Historie an Traditionen an Wert da ist auch wenn Sie die Firma 5 me neu erfunden hat in dieser Zeit ist es trotzdem interessant zu sehen und das gefällt mir durch die Expansion die wir momentan führen und die wir auch die nächsten Jahre führen wollen und beibehalten wollen dieses Tempo ist bei mir so dass in meinem Vorstand ist ist ja deshalb gibt's dann Vorstand einen ähm einen hern sitzen habe der vor allen Ding für M&amp;A zuständig ist der das wirklich als Investment Manager auch professionell mitbegleitet und der sitzt natürlich dann immer am Tisch das ist tatsächlich dann auch der Ansprechpartner spätestens am zweiten step der ist dann runtermanaged aber natürlich wir müssen wir müssen einen Tisch und müssen reden jeder hat seine Vorstellungen es kommt zwei Wünsche wünschen darf sich jeder alles sage ich jetzt mal und da muss man einfach die Befindlichkeiten des Gegenüber spüren der eine hat halt wirklich nur Interesse am am schnöden Mammon okay ist ja legitim und der andere will irgendwo seinen Namen weiterleben lassen oder seine Mitarbeiter gut unterbringen oder die Idee irgendwie am Leben halten und da gibt's viele viele viele viele Ideen dazu manche wollen ihre Kinder für 15 Jahren abgesichert haben oder in 20 das ist alles irgendwo andenkbar und und alles diskutabel und alles darstellbar haben wir schon gemacht heißt ich habe kein Leid fahen im Endeffekt sitzt da ein Mensch gegenüber der irgendwo sein Plan und seinen Wunsch hat und äh das muss man akzeptieren und dann muss man gucken wo man zusammenkommt aber ja irgendwann geht's natürlich dann in das ganz normale m&amp; Prozesse rein und dann muss man natürlich Bewertungen finden muss man das dann runterarbeiten aber da sollte man sich vorher schon so Beit dem klaren sein äh wo wo eigentlich die die die Hauptkriterien beim gegenüb Sitzen ist es wirklich nur das Geld natürlich ist oft der Haupt Treiber aber es ist nicht immer nur der Treiber also bei manchen ist wirklich ja Familie die irgendwo nur mitversorgt sein soll es gibt wirklich viel mit Traditionen und und und Wünschen da irgendwas aufrecht zu erhalten das kann wir alles mal stehen lassen und diskutieren ja also wer sagt der hat alles richtig gemacht lügt also natürlich würde ich be vielen me wir haben noch nicht hunderte von Unternehmen übernommen ich bin jetzt wir sind jetzt beim Sieb oder achten Unternehmen momentan angelangt aber natürlich würde ich das eine od der andere anders machen rückblickend und wie sagt der würde alles so machen wie er es gemacht hat lügt den meinen Augen es gibt immer was zu verbessern es gibt immer was das man natürlich später erst bemerkt wenn es zu spät ist aber gut wenn man natürlich mit dieser Angst reingt irgendwas falsch zu machen oder was zu übersehen immer den Worst Case aufbaut dann wird man selten Firma übernehmen oder Unternehmen integrieren können weil klar mit der Worst Case denke kommst du nicht weit ich sehe das auf den Diskussionen wenn dann die finanzler natürlich mit am Tisch sitzen und dann wirklich natürlich die Szenarien da durchgedacht und durchgeredet werden ist klar dass immer einen worstce gibt und es ist klar dass man den natürlich wenn man den Lust hat Biss ins Unendliche treiben kann und ja es gibt Chancen das auch vielleicht eintreten zu lassen aber das sind doch minimal und im Endeffekt was man irgendwann mal sagen natürlich W Unternehmer ist muss man irgendwann Risiko gehen und das soll überschaubar bleiben und das soll das soll darstellbar sein und ich will auf gar keinen Fall da Roulett spielen mit meiner Firma aber irgendwann muss dann auch gut sein und [Musik] deshalb ist das worstc Denken nicht so ganz meine meine Idee da bin ich viel zu optimistischer Mensch undunglaub all das Gute am gegenüber es gibt einen Deal den ich schon berue ja der schon etwas länger her ist war mein erster ähm da haben wir einen Fehler gemacht und zwar haben wir da glaube ich nicht die ganze Familie mitgenommen son es haben nur die Eigentümer gesprochen was grundsätzlich sicher für die ersten steps richtig war aber dann für den zweiten dritten nicht und das würde mir so nicht mehr passieren das heißt eine Frau oder die Kinder eines Unternehmers wenn er denn der Eigentümer ist müssten auf jeden Fall mit am Tisch um da mal offen zu reden die Finanzierung stell wir über mehrere Bereiche es gibt die Hausbanken die uns gerne mitgehen bisher es gibt Eigenmittel die ich mir über die letzten Jahre über ein Verkauf einer Marke auch erarbeitet habe und die ich da gerne einsetze es gibt ein Family Office bei uns in der Gruppe die mir die großen Brocken ermöglicht und es es gibt natürlich ja immer die Möglichkeit mit dem Verkäufer zusammen eine gewisse äh Darstellung dieses dieses Kaufes ä zusammen zuarbeiten und den Verkäufer auch damit einzubinden es ist der Spagat natürlich ähm das ähm bestehende Geschäft zu entwickeln neues zu finden zu generieren zu integrieren und da draus wieder was Neues zu bauen ähm ich tue es gern weil ich ein neugieriger Mensch bin und weil ich einen positiven Stress gern habe und und um mich rum eigentlich das sehr schätze wenn sich was rührt kommt auch immer bisschen drauf an mit wem er da was entwickelt und mit wem er was aufbauen kann und wenn es natürlich da irgendwo eine eine Wellenlänge gibt die uns beide Seiten da trägt dann macht es riesig Spaß und dann sehe ich das n als große Herausforderung Spagat bleibt klar aber es se nicht das große rausfung es macht einfach dann Spaß also man entwickelt dann einfach zusammen ein neues Modell solange der Gegenpart eben mitgehen will dass er natürlich gewisse Zeit mitgehen muss glaube ich ist klar und das das hat so Firmenübernahme also an sich also so Knaller Fall eine Firma zu übernehmen und den Alteigentümer da rauszulassen das ist wä me Art der Dinge und würde ja nicht funktionieren ich sehe die Herausforderungen werden sie die nächsten Jahre nicht nicht nicht grundlegend zu den letzten Jahren ändern ich sehe nicht jetzt größere Problematiken wie bisher äh wir müssen vielleicht politisch mal wider bisschen mehr Rückgrad in manchen Bereichen zeigen und ein bisschen mehr Verlässlichkeit vielleicht auch [Musik] an den Tag legen ansonsten sehe ich jetzt nicht die ganz großen Chancen was denn da kommen kann ich habe kein Glaskugel das ist klar für für unsere Gruppe und für für für uns Unternehmen habe ich mir natürlich gewisses Umsatzziel gesteckt das ich ganz gerne die nächsten ein Z Jahre erreichen möchte das ist ein sehr sportliches Ziel das weiß ich hat aber folgenden Grund ich bin jetzt gut 50 und will da nicht auf dieses Ziel warten bis ich 70 bin sondern eigentlich irgendwann mal erreichen und man muss sich Ziele stecken das hat jetzt mit der mit den ganzen betriebswirtschaftlichen Rechnung gar nicht so viel zu tun das ist also einfach me önliches Ziele will da mal was hinschreiben können das ist sportlich und ich nehme da einiges vor aber wir haben momentan einige Optionen offen und da hoffe ich dass S die dass ich da wenigstens eine oder andere davon auch lösen kann wenn ich überhaupt einen Rat geben darf dann würde ich vor allen Dingen den Hinweis geben dass ein Mittelständler und die Handel sich jetzt ja meistens vor allen Dingen die Leute mit in seine Entscheidungen mit einbezieht beim Verkauf seines Unternehmens die immer wichtig sind also das ist die Frau der Mann die Kinder das Umfeld oft s einsame Entscheidungen da irgendwo getroffen werden man trifft ja nicht für sich allein sondern ja meistens für die anderen wäre auch gut glaube ich wenn man es mit den anderen trifft das ist eigentlich meinen Augen das entscheidende für so ein elementaren Schritt für für ein Unternehmer Der richtige Käufertyp für meinen Unternehmensverkauf | Klassische Investoren also die ersten Wochen sind sehr gut gelaufen wir sind sehr herzlich wie es oft in Familien und ne ist aufgenommen worden konnten mit den Mitarbeitern gleich ein Draht finden auch zur Inhaberfamilie sindmer sehr gut zurecht gekommen also wir sind in den ersten Wochen auf jeden Fall sehr gut gestartet ja es vor allem finde ich schon immer eine spannende Zeit man kommt ja neue Reihen man kennt das Unternehmen nur von der Papier und von der Datenlage aber das Unternehmen macht ja eigentlich die Mitarbeiter aus und da natürlich die Leute kennenlernen alles ist neu alles ist anders auf der anderen Seite tickt jedes Unternehmen dann doch wieder ähnlich aber es war eine gute Zeit ja auf jeden Fall also unser jetziges Unternehmen ist ein Medizintechnikunternehmen im im Bereich chirurgische Instrumente wir haben natürlich auch Kunden aus dem Bereich Industrie hat gut 20 Mitarbeiter und ist hier im Hegau platziert so dass wir uns hier räumlich auch sehr sehr wohl fühlen können ja gut wir haben beide Erfahrungen im Industriebereich im produzierenden Industriebereich klar die Grundausbildung ist bei mir kaufmännisch geprägt bei meinem Bruder ja technisch vertrieblich und in der Art und Weise haben wir uns auch im Unternehmen aufgeteilt wobei es natürlich gerade in einem kleineren Unternehmen sehr viel überschneidende Punkte gibt wo man sich dann entsprechend abstimmt aber im Wesentlichen kümmere ich mich um alles was kaufmänisch Personal etc ist und mein Bruder und Produktion und im Endeffekt die technischen Belange der Firma sind aber wahrscheinlich nicht nur die ausbildungshintergründe das sind glaub auch die Interessen die uns schon immer so irgendwie begleitet haben also das war schon in auch in vergangenen Tätigkeiten so ein Part war mehr immer da Marketing vertriebtechnik und er hat sich immer mehr um die Zahlen Daten Fakten irgendwo gekümmert ja wir haben uns 15 Unternehmen angesehen und davon etwa sieben oder acht direkt vor Ort die insgesamt die 15 waren dann über als Papierlage und von denen etwa 7 a vor Ort wobei dann bei bestimmt zwei D etwas intensiver wurde und letztlich bei dem Unternehmen dann im seing gemündet hat wir haben uns von den Branchen her relativ offen gehalten klar haben wir einen Hintergrund wo wir uns umgeschaut haben Medizintechnik war einer davon wir hatten in dem vorigen Unternehmen schon mal sehr viel mit Unternehmen aus dem Bereich Medizintechnik zu tun von dem herer lag das nahe aber wir haben auch viele andere Unternehmen erneuerbare Energien haben wir angeschaut elektronikbranchen haben wir angeschaut ähm einfach andere verarbeitende produzierende Unternehmen haben wir angeschaut das war vielleicht schon ein bisschen Schwerpunkt den Unternehmen wo was gefertigt wird das war glaube ich was wo uns was dran gelegen ist aber jetzt genau wir wollen unbedingt Medizintechnik war so nicht hätte vielleicht auch zu sehr eingeengt im Vorfeld ja wir haben Unternehmen gesucht in der Größenordnung die wir jetzt auch etwa haben also irgendwo zwischen 10 30 Mitarbeitern in dem in dem Bereich dann die Lage sollte natürlich irgendwo um unseren Umkreis rum sein also im im süddeutschen Raum was fahrbar ist das ist mal rein das vom von der Struktur und natürlich Unternehmen wo wir reinkommen und wo dann zu uns passt mit den mit den entsprechend mit den Mitarbeitern können mit der Branche und mit dem Produkt uns identifizieren können s dass wir es auch entsprechend weiterentwickeln können was im Endeffekt das Unternehmen muss z uns passen wir müssen zum Unternehmen passen und das war eigentlich ausschlaggebend ja was vielleicht auch nicht vergessen dar Kaufpreis spielt auch eine Rolle in so einem Ding es waren auch Angebote dabei wo sagen das passt weder zu uns noch vielleicht überhaupt zum Unternehmen und da in dem Fall hat das Gesamtpaket eigentlich am besten gepasst ja ja diese zahlenlandschaft die man am Anfang bekommt ist eine reine Papierlage da muss man natürlich dann sicher das eine oder andere Treffen schon mal vor Ort gehabt haben um dann die Zahlen quasi mit der mit der Praxis mit der Realität zusammenbringen und da gibt's natürich dann auch viele so Kriterien wie schaut für ein Personal aus sind da zwei drei wichtige Mitarbeiter die die sehr am am ehemaligen Unternehmer hängen die dann gehen würden dann ist es ein starker Einschnitt der sich auf dem Papier aktuell nicht auswirkt aber dann später auswirkt und das S natürlich auch wesentliche Dinge die damit ins Kalkül gezogen werden müssen das reift dann irgendwo und wenn man dann natürlich die die Gesamtsituation kennt dann weiß man auch was vielleicht dem Unternehmer noch wichtig ist das kann keine Ahnung das Auto der Tochter sein oder irgend eine Sonderzahlung die vielleicht noch erforderlich ist die jetzt gar nicht im Kaufpreis so abgedeckt werden kann aber vielleicht den den Funken überspringen lässt und dann entsprechend dann halt ein in das Angebot mit eingepackt werden muss also quasi Gesamtpaket was man eigentlich schnürt was jetzt nicht nur das ist der Kaufpreis fürs Unternehmen sondern in diesem Kaufpreis einfach verschiedene Aspekte mit berücksichtigt werden eben die dann dazu führen dass dass sich der Verkäufer auch wohl fühlt und sagt okay das ist die Wertschätzung für für mein Unternehmen für einfach an der Leistung die die dahinter steckt als auch für eben mein Bruder hat gesagt irgendwelche Mitarbeiter die noch vielleicht noch mit einbezogen werden irgendwelche anderen Themen die noch vielleicht ein Beratervertrag der noch im Nachhinein wirkt oder solche Themen dass immer einfach ein Komplettpaket schnürt und so sind wir eigentlich rangegangen oder vielleicht sogar die zusammen Arbeit mit dem Geschäftspartner mit dem er jahrelang zusammengearbeitet hat dass das dann einfach weiterläuft we es bisher gut lief weil es ja gerade in ein kleinen Stadt oder so kenn man kennt sich man kennt sich in der Gegend aber das kommt dann auf dem Einzelfall an was da entsprechend noch zu dazu geschnürt werden kann zu dem Paket dass es dann passt mit einem unternehmensvermittler zusammen zuarbeiten macht aus meinen Augen immer Sinn das sind sehr sehr emotionale Themen wir haben ja gerade schon drüber gesprochen wie bindet man den Unternehmer mal ein auch weil er hat ein Lebenswerk das will er jetzt aus den Händen geben da spielen immer Emotionen eine Rolle und die kann man nicht wegpuffern also auch wenn man meint ich kenne mich aus und ich bin da toll drin und das ist alles super äh ich kann da direkt mit dem Käufer sprechen oder mit dem Verkäufer sprechen egal welche Seite eigentlich aber das klappt nicht also aus unserer Erfahrung braucht es den den Puffer dazwischen der auch mal die Emotionen rausnimmt derals Dinge versachlicht und sagt na so können wir das aber nicht rüberbringen da müssen man noch mal reden und denkt man mach mal gemeinsam drüber nach machen wir auch eine Strategie gemeinsam und das ist absolut notwendig also ganz klar der Verkäufer verkauft in der Regel ja nur ein einziges Mal sein Unternehmen wenn er eine Nachfolge sucht und da ist einfach sehr sehr wenig ich will nicht sagen noh da weil das hat er sich bestimmt über iak oder andere ja irgendwo geholt oder Kollegen oder oder Freunde aber das Thema wie bereite ich die Daten auf wie wie wie schaffe ich es jemanden für mein Unternehmen zu begeistern das ist meistens schwierig und da ist ist schon wichtig dass dass er jemanden hat der ihm da hilft den an der Hand nimmt und sagt das zeigen wir das ist do was zeichnet den und den komm das können wir bisschen groß machen und das lass wir vielleicht mal jetzt nicht so das beste Thema das stellen wir mal eher hinten an solche Sachen und das das ich meine Meinung na ist das schafft man das schafft man deswegen nicht allein nicht wenn man sein Unternehmen nicht kennt sondern wenn man gar nicht weiß was will denn der andere hören was eben da sitzen dann welche da wie wir die schauen die kriegen ein Blatt Papier in die Hand ein kurzexosé wo was drauf steht und dann sag ja das muss das das muss jetzt so interessant sein dass es sagt da will ich mehr hören da will ich hinfahren den will ich kennenlernen und das da braucht man jemand ja unbedingt als vkäufer sollte man sich rechtzeitig Gedanken machen viele sage ich mal Altlasten zu sortieren wenn dann gerade im Familien oder im kleineres Unternehmen da sind verstrickte Dinge verstrickte Themen oft und es wä gut die vorher zu sortieren irgend wenn man was weiß ich da ist noch das gestüter Tochter als äh als Unternehmensbestand wenn man sowas einfach schon mal vorher klärt die Pensionskassen schon mal aufräumt solche Sachen einfach sauber hat damit die Papierlage über die wir schon viel gesprochen haben einfach sauber ist dass man sagt okay das ist das Unternehmen das möchte ich verkaufen das ist dabei und dann wenn man eben nur die Papierlage betrachtet dass man das dann auch versteht und nicht komische Zahlen auf dem Papier hat und man sagt ist mir zu kompliziert und denke wenn vorher aufgeräumt ist das sind gute Sachen ja kann ich so zustimmen also wie gesagt die das Gespräch vielleicht mit dem Steuerberater vorher suchen um zu sagen ich habe das Ziel da und da zu in dem Zeitrahmen zu verkaufen wo klemmt's denn was müssen wir denn tun und dann kommen mit Sicherheit wichtiges dass es ein offenes Gespräch ist gerade bei älteren Unternehmenslenkern stellt man immer wieder fest dass so gewises das die das einfach nicht so viel Informationen auch teilweise die Berater bekommen und dann tun die sich sehr schwer sehr sehr gut zu beraten also das ist denke ich Offenheit und Ehrlichkeit wichtig und dann kann man die Sache entsprechend sortieren und dann stimmt das Paket auch oder dann kann man auch das entsprechend in die Wege leiten alles soweit ich glaube eine sehr große Herausforderung für den mittelständischen unternehme ist überhaupt die nachfolgeereelung zu vollziehen es gibt ja heute ganz viele Unternehmer die haben Kinder oder Nachfolger in im entsprechenden Alter aber die haben die Freiheit auch was anderes zu machen und wollen dann vielleicht gar nicht den Betrieb vom Vater übernehmen al oder von der Mutter übernehmen aus unterschiedlichsten Gründen oder in den Familienbetrieb einsteigen das ist das eine und wenn die Möglichkeit nicht gegeben ist dann gibt's natürlich die Möglichkeit über den vorher angesprochenen unternehmensvermittler des Unternehmen am Markt anzubieten da sehe ich das Problem oft dass die Unternehmer meistens sehr lange nicht loslassen können und so ver geht ja und jah und schwup die wups ist mal 75 ähm das führt dann oft dazu dann vielleicht die Mitarbeiter sich unsicher fühlen vielleicht suchen sich schon was anderes also da ist glaube der Zeitpunkt äh die Zeitfrage wichtiges Thema da rechtzeitig einzusteigen und wissen wo es hingeht das denke ich für die Mitarbeiter gut und auch für den Unternehmer selbst gut da absolut ich denke der Prozess der dauert ja auch Jahre bestimmt 3 4 5 Jahre ist von V ersten Gedanken ab wenn man erst sich mit 70 anfängt Gedanken zu machen oder 75 im schlimmsten Fall dann äh ist es fürs Unternehmen insgesamt schlecht aber leichter fängt man früher an man muss es ja nicht sofort durchziehen aber man hat sich die Gedanken gemacht hat geschaut gibt's in der Familie im Unternehmen passende Nachfolger ähm und dann wirklich frühzeitig eben was wir vorhin gesagt haben anfangen aufzum Räumen zu sortieren Steuerberater mit eins Brot zum holen Berater mit eins Brot zum holen äh und dann heißt ja nicht dass man dann innerhalb von einem Jahr alles erledigt hat sondern kann es ja auch noch dre vier Jahre gehen so dass man nicht Angst haben muss oh wenn ich jetzt verkauft bin ich dann weg aber da sich die Zeit nehmen und den geeigneten Nachfolger zum finden das wird sicherlich die größte Herausforderung unabhängig davon natürlich ob ich das Unternehmen irgendwann ähm weitergebt veräußern möchte oder nachfolg muss ich immer auf auf dem Stand der Technik sein was was Digitalisierung anbelangt was was mein erap System anbelangt was die Datenlage im Unternehmen anbelangt klar ein Unternehmer der wieder das Beispiel mit den 75 Jahren der mit dem Stift und dem Block seine seine äh Dinge reg wird auch schwierig sein da entsprechende Nachfolge zu finden sondern da muss man schon schauen vielleicht mal doch ein ein Buchhalter anstellen der mit 28 frisch von Ausbildung oder sowas kommt wo sagt der bringt auch mal neue Themen mit und das auch zu zuzulassen damit man eben vorbereitet ist für den Käufer der dann heute mit einem vielleicht auch wenn es in ein größeres Unternehmen eingebunden werden sollen wo sagt das geht überhaupt weil ich habe hier ein transparentes Unternehmen was digital auf Stand der Zeit ist ja ich freue mich äh die nächsten Monate die belegflüsse zu digitalisieren da sind wir schon aktuell auf dem ganz guten Weg und dann ist sicher wieder eine Begeisterung für alle wenn man das Rezertifizierungsaudit für die Medizintechnik wieder gut über die Bühne kriegen auch hier haben wir einiges optimiert in den letzten Wochen und sind aber noch dabei aber sind wir auf dem guten Weg genau Maschinenpark sind wir dabei bisschen zu aktualisieren und zu optimieren auch in den nächsten Zeit und dann planen wir dieses Jahr zwei große Essen wo wir teilnehmen wollen mal wieder und da auch vertrieblich dann entsprechend aktiv sind und das sind so die Herausforderungen der nächsten Monate Der richtige Käufertyp für meinen Unternehmensverkauf | Mittelständische Investoren aus meiner Sicht ist Vertrauen das Wichtigste in einem Verkaufsprozess für ein Unternehmen es treffen sich normalerweise zwei Parteien die sich bisher noch nicht begegnet sind und arbeiten an einem extrem wichtigen Projekt nämlich die Übergabe eines Lebenswerks aus Sicht des Verkäufers und die Übernahme der unternehmerischen Verantwortung für dieses Lebenswerk und dieses Lebenswerk ist zwar abstrakt betrachtet ein Unternehmen in realita sind es aber Mitarbeiter Kundenbeziehungen Geschäftsbeziehungen vor Ort im Unternehmen oder im Standort des Unternehmens ich gewinne Vertrauen in einen Unternehmer der sein Unternehmen veräußern möchte wenn ich eine schlüssige Argumentation von dem Unternehmer höre warum er sein Unternehmen veräußern möchte das sind in unseren Fällen meistens neue Lebensabschnitte die die Unternehmer Suchen von meiner Seite versuche ich Vertrauen aufzubauen indem ich selbst hinterfrage ob ich wir die besten Eigentümer zur Fortführung dieses Unternehmens sind und genauso den Unternehmer auffordere uns zu hinterfragen wenn das so ist und einem Unternehmer es eigentlich egal ist an wen sein Unternehmen geht tue ich mir sehr schwer und Vertrauen zu gewinnen ähm es gibt dann Käufer die die ein Unternehmen anders als wir die sehr langfristig halten und die Unternehmen entwickeln wollen kurzfristig Wert extrahieren kann aus dem Unternehmen die Frage die sich mir stellt ist das hier eine Situation in der das Kind nach der Schule aus dem Haus geht und die Eltern und hier spreche ich aus eigener Erfahrung mit einer Träne im Auge das Wahrnehmen sich auf der anderen Seite aber freuen dass das Kind jetzt in neuen Lebensabschnitt geht das ist eine Situation in der ich mich sehr wohl wiederfinden kann ich möchte den Unternehmer sehen der sagt mit schwerem Herzen lass ich mein Kind hier gehen ich weiß es ist das richtige weil ich möchte einen neuen Lebensabschnitt haben aber die Sorge und die Fürsorge mit der ich mein Unternehmen die letzten Jahrzehnte entwickelt habe kann ich nicht ausschalten will ich nicht ausschalten ich werde mich immer um mein Unternehmen gefühlt kümmern und deshalb möchte ich jemand haben der sich gut kümmert um mein Lebenswerk ich werde immer wieder mal gefragt wie kommt ein chemike dazu Unternehmen zu kaufen und die Antwort ist eigentlich ganz einfach ich komme aus ein Unternehmerfamilie meine Eltern hatten ein kleines mittelständisches Unternehmen im Modebereich das habe ich mir nicht zugetraut meine Frau kauft heute noch für mich meine Kleidung ein und so hab habe ich füror 25 Jahren mein erstes Unternehmen im nichtmodebereich erworben wir sind bei agos ein Team von acht Mitarbeitern und wir investieren als Family Office das Kapital von flöan Pape und mir wir haben zwei bis drei Kollegen die immer Vorort in den Unternehmen sind normalerweise in der Geschäftsführung um die nachfolgen darzustellen die sich ergeben wir haben keine Zentralfunktion in in in München wir richten uns nach den Unternehmen Meetings finden in den Unternehmen statt nicht in München wir wollen kontinuierlich fortführen was besteht sowohl im operativen Geschäft als auch Wirtschaftsprüfer Steuerberater never change a winning team m wir erwerben alle drei bis vier Jahre ein neues Unternehmen und sind dann auch sehr gut beschäftigt diese Nachfolge in der folgenden Jahren darzustellen mit den Kollegen vor Ort und durch Besuch in den Unternehmen ein wesentlicher Motivationsfaktor in meiner Arbeit ist dass ich möchte dass die Unternehmer von denen wir Unternehmen erwerben stolz darauf sind dass wir Ihre sehr erfolgreichen Unternehmen auch langfristig sehr erfolgreich fortgeführt haben für mich ist das Anreiz denn wir kaufen von den besten Unternehmern die die die besten Unternehmen entwickelt haben über viele Jahrzehnte wenn die stolz sind dann ist das als wenn Fritz Walder sagt hast gut gespielt das ist für mich ein ganz wesentlicher anreizfaktor es ist auch eine echte Herausforderung denn normalerweise immer eigentlich geht der beste Kapitän von Bard dieser Unternehmer diese Unternehmerin hat über Jahrzehnte das Unternehmen aufgebaut und es gibt eigentlich niemand besseres als Kapitän für dieses Unternehmen da der Kapitän aber einen neuen Lebensabschnitt sucht muss ein neuer auf die Brücke wir sind normalerweise in dem Moment wenn wir einsteigen nicht der beste weil der beste es gibt nur einen besten das ist der Unternehmer unsere Herausforderung ist dann mit Geduld und Demo zu lernen mit Verstand und Schweiß um so so gut zu werden wie der ursprüngliche Kapitän wenn wir das schaffen und nach 10 Jahren sagen wir konnten das Lebenswerk wirklich kontinuierlich ohne verrückte Ausschläge nach oben oder Krisen nach unten fortführen durch die Aufs und Abs der normalen Konjunktur und mir nach 10 Jahren Unternehmer sagt die Entscheidung an euch zu verkaufen war eigentlich mit das Beste was ich meinem Leben gemacht habe das ist was mir Freude macht der Werb eines Unternehmens bringt natürlich nicht immer nur kurzfristig Freude in den Aufs und Abs der Konjunktur ist auch ein erfolgreiches Unternehmen nicht immun wenn man in 2008 ein Automobilzulieferer erworben hat wie geschehen bringt das Jahr 2009 natürlich keine Freude und ich erinnere mich lebhaft an den März 2009 als ich dachte - 80% Umsatzrückgang m wenn ein Auftrag vom Kunden kam trat die Werkskapelle an und begkleitete den Auftrag durch die Fertigung m das sind dunkle Stunden und die hat ein gutes Unternehmen wie ein schlechtes Unternehmen ähm wenn man dann aber die Chance ergreift und im Sommer 2009 einen Wettbewerber erwirbt den man schon langer erwerben wollte dann sieht in 2012 die Welt wieder sehr sehr schön aus aber am Ende des Tages bekommt man es hin und das ist die Schönheit eines gutgehenden Unternehmens dass es sich langfristig über alle Krisen die kommen und gehen hinaus entwickelt und wenn man am Ball bleibt dann wird das auch viele mittelständische Unternehmer werden vom Flug des eigenen erfolgse eingeholt sie sind Marktführer in ihrem Nischenmarkt um diese Marktposition aber zu halten sind sie gezwungen weiter zu wachsen und das bringt dann Zwänge mit sich das heißt es muss ein deutlich komplexeres EDV System eingeführt werden es müssen controllingysteme entwickelt werden es muss eine zweite Ebene entwickelt werden die Liste ist sehr lang und es gibt auch keinen Ausweg aus dem Dilemma außer die Aufgabe der Marktposition die der Unternehmer über viele viele Jahrzehnte aufgebaut hat so sehen sich viele Unternehmen in einer Zwangslage ich muss weiter wachsen und der Unternehmer sagt manchmal ich möchte aber nicht mehr ähm ich habe 30 40 Jahre mich aufgeopfert auch für mein Unternehmen ich weiß was zu tun ist aber das möchte ich vielleicht jetzt nicht mehr tun das ist die Situation wenn wir antreten und sagen dieser Übergang diese Aufgabe übernehmen wir und versuchen dann genau das so erfolgreich weiterzuentwickeln und diese fleißaufgaben abzuarbeiten das macht in dem Moment meistens nicht unglaublich viel Spaß wer schon einmal neues ERP syystem eingeführt hat kennt den Lustgewinn langfristig ist es aber unabdingbar und notwendig ich werde manchmal gefragt ob sich in meiner Vorgehensweise zum Kauf eines Unternehmens in den letzten 25 Jahren etwas geändert hat und ja es gibt natürlich grundlegende Veränderung Internationalisierung Digitalisierung sind heute wichtigere Themen als vor 25 Jahren das Grundprinzip für den Kauf und vor allem die erfolgreiche Fortführung eines erfolgreichen Familienunternehmens ist aber das gleiche setze auf konuität sei geduldig und demütig genug zu lernen was für dieses Unternehmen wichtig ist und verändere nur behutsam und da wo wirklich notwendig ist sonst lass die Finger weg mach nichts kaputt sondern sei vorsichtig und behutsam ein mittelständisches Unternehmen ist für uns dann interessant wenn es folgende Kriterien erfüllt zum einen muss es ein Produkt herstellen eine Dienstleistung anbieten die wir verstehen können das ist normalerweise Produktion von Gütern oder industrielle Dienstleistungen es sollte im deutschsprachigen Raum angesiedelt sein und sollte wirtschaftlich sehr langfristig 10 20 Jahres zeiträumes wirtschaftlich erfolgreich unterwegs sein normalerweise mit einer operativen Rendite größer 10%. letztendlich wahrscheinlich sogar das Entscheidende ist eine nachfolgesituation von einem Unternehmer oder eine Unternehmerin die sowohl ihre Geschäftsanteile veräußern möchte als auch die Geschäftsführung in eine neue Hand legen möchte der Grund dafür dass wir praktisch ausschließlich über unternehmensvermittler Vorgehen ist dass diese aus unserer Sicht im Verkaufsprozess eine extrem wichtige Rolle spielen sie begleiten den Unternehmer bei der wahrscheinlich wichtigstens Transaktion seines Lebens dem Verkauf seines Lebenswerks bei allen wichtigen Angelegenheiten binden wir normalerweise Spezialisten ein wer würde bei einem wichtigen heita nicht zum Arzt gehen das gleiche trifft für den Unternehmens Kauf oder Verkauf zu aus unserer Sicht umgekehrt stellt der unternehmensvermittler sicher dass die Wahrscheinlichkeit zu einem erfolgreichen Abschluss insgesamt zu kommen deutlich erhöht ist hier werden Erwartungen für einen nicht immer angenehmen Prozess gemanaged das dauert länger als man denkt es gibt doch mehr Informationen als man sich vorgestellt hat hier eine ruhige Hand zu haben die Erwartung auf unserer Seite und Erwartung auf Seite des Unternehmers managed und für einen professionellen ruhigen wenn sicher auch immer noch anstrengenden Prozess zu sorgen ist aus unserer Sicht sehr wichtig neben dem rein technischen Aspekt ist aus unserer Sicht die wichtigste Aufgabe des unternehmensvermittlers von Anfang an die Erwartung von Käufer und Verkäufer in Einklang zu bringen sass am Ende des Tages eine Transaktion möglich ist die die Erwartungen von beiden Seiten erfüllt die aus meiner Sicht kritische Frage für einen Unternehmer vor dem Unternehmensverkauf ist was will ich wirklich welche Rolle soll mein Unternehmen das dann in neue Hände über gegangen ist in meiner neuen Lebensphase spielen kann ich wirklich komplett abschließen oder werde ich immer wieder zurückschauen auch auf mein Unternehmen wie es sich weiterentwickelt und ich glaube ich möchte eine Lösung als Unternehmer haben in der ich sage auch das habe ich wieder richtig gut hingekriegt auch meine Nachfolge habe ich so gut geregelt wie man sie nur regeln kann eine Frage die mir immer wieder einmal über den Weg läuft ist woher kommt das Kapital sowohl zum Erwerb als auch zur Weiterentwicklung der Unternehmen glücklicherweise konnten wir in den letzten 25 Jahren unser geschäftsmotto Erwerb und Fortführung von sehr erfolgreichen Familienunternehmen erfolgreich umsetzen diese Tätigkeit bildet die Grundlage für den Kapitalstock zum Erwerb und der Weiterentwicklung der Unternehmen normalerweise würde man ja denken man erwerbt ein Unternehmen und stellt dann z.B über ein Headhunter einen Manager ein der die Nachfolge in der Geschäftsführung darstellt aus unserer Sicht ist es ein zu risikoreicher Ansatz es gibt dann die Veränderung in der Gesellschafter Funktion aus Verkauf des Unternehmens und gleichzeitig kommt ein de facto unbekannter Manager den man über ein paar wenige Interviews geprüft hat in das Unternehmen wir gehen genau andersrum vor wir suchen erst den Nachfolger arbeiten mit der Person mehrere Jahre zusammen lernen uns gegenseitig kennen und erwerben dann ein Unternehmen das sowohl für den Nachfolger passt als auch für uns FST so nehmen wir aus unserer Sicht ein ganz wesentlichen Risikofaktor der Nachfolge nämlich die Bestellung oder Neubestellung der Geschäftsführung das Risiko aus diesem Schritt raus wie bewerten wir ein Unternehmen auf den ersten Blick erscheint das manchmal sehr komplex in realita ist es aber eigentlich gar nicht so kompliziert wir erwerben solide bodenständige Unternehmen im industriellen Sektor sei das Produktion sei das Dienstleistung für diese Branchen gibt es marktbekannte Bewertungsfaktoren die normalerweise in einem relativ engen bewertungsband liegen an diesen Bändern orientieren wir uns und so kommt unsere Bewertung zustande neben dem rein professionellen Aspekt meiner Arbeit gibt es eine Seite die mir besonders viel Spaß macht ich habe die Möglichkeit nicht nur tolle Unternehmen kennenzulernen sondern auch unglaubliche Unternehmer und Unternehmerinnen die über Jahrzehnte etwas Einzigartiges aufgebaut haben die mit Geduld Energie Durchsetzungsvermögen Innovationskraft super erfolgreiche Unternehmen aufgebaut haben und darüber hinaus meistens auch tolle Menschen sind die Hobbys haben interessiert sind an allen möglichen Themen mir macht einfach nur das Kennenlernen dieser Menschen so unglaublich viel Spaß wenn ich es schaffe über die nächsten Jahre weiterhin meine Unternehmen und vielleicht ein neues Unternehmen erfolgreich fortzuführen und weiterhin so tolle Menschen kennenzulernen mehr kann ich mir nicht wünschen 3 Wege, wie schlaue Unternehmer Stolpersteine für sich nutzen und vor allen Dingen was man auch lernt ist nicht so emotional an die Dinge heranzutreten und wir haben gemeinsam gelernt auch Sachen sachlicher zu sehen persönlich nicht zu nehmen und ich glaube selbst ein schlechtes learning am Ende ist ein gutes also ist am Ende auch ein gutes learning vielen Dank dass ihr euch bereit erklärt habt hier mit uns zu sprechen und na ja von von eurem Leben als Unternehmerin und als Unternehmer zu berichten und den Herausforderung ich würde gerne bei Ihnen an Frau fr elsesser m wie lange ist es jetzt vorbei dass sie ihr Unternehmen in die nächsten Hände übergeben haben ja der Vertrag wurde unterzeichnet am 31 August letzten Jahres also sind jetzt schon wieder 4 5 ne Monate wo ich sorgenfrei bin das ist wirklich das sorgenfrei und unbeschwert und ja locker wow das liegt an der Art wie sie ihr Leben danach gestaltet haben oder auch an dem Nachfolger der es gut macht der nachfolg macht super gut also erst noch mal die was die Michaela erzählt hat als Unternehmerin das war bei mir unheimlich ähnlich also ich kann das fast alles was sie gemacht hat also auch Ihre Zielvorstellung die ideale die man hat wenn man eine Firma gründet das kann ich alles mit unterschreiben das war bei mir sehr ähnlich weil ich auch aus dem Vertrieb und Marketing das mein Schwerpunkt gewesen und dass ich meine Kunden liebe ja und ja so das Unternehmen halt aufgebaut habe aber als Unternehmerin hat man natürlich auch große Verantwortung und wir haben mal mit drei Leuten angefangen im Jahr 2000 als ich jetzt die mal verkauft hab waren es 50 Leute und es war natürlich viel mehr Verantwortung da ähm ich habe mich nach 12 Jahren wisc AG habe ich mich auch von meinem Mann getrennt das heißt ich habe das alles alleine geschultert dann und ähm ja das war schon sehr viel Arbeit und die Verantwortung war da für die Mitarbeiter für Kunden Lieferanten und natürlich auch für die anderen Aktionäre und das also ich habe das so als Dreifachbelastung empfunden also in der Phase dieses firmenverkaufs solange man die Firma führt und Ziele hat was man alles machen möchte spielt es nicht so eine große Rolle also die Mitarbeiter natürlich immer ohne die geht gar nichts und da muss man sich sehr gut kümmern die dass die Mannschaft einfach stabil bleibt und dass man das gut hinkriegt also es hat unheimlich viel Spaß gemacht aber ich bin halt auch älter geworden und ich musste habe keine Kinder und keine ja die Familie braucht es auch nicht also Neffen und Nichten GB es natürlich schon und ja und die anderen Aktionäre wollten halt auch gerne ihre Anteile verkaufen und ja dann hat ja habe ich das halt in Angriff genommen schön dass es ein gutes Ende gefunden hat ja also wir gehen gleich noch mal in in die Details ich würde gerne die die anderen beiden noch kurz vorstellen sollen wir kurz zu dir Lucy gehen du bist ich darf's verraten 30 yes was hat dir diesen Impuls gegeben dich auf den Weg zu machen und Unternehmerin zu werden ja ich ich stell mich mal kurz vor ähm auch ein ziemlich spannender Case also ähm ich habe vor eineinhalb Jahren MBI gemacht also ein Management bei in und habe mit drei Partnern drei weiteren Partnern eckelkabine und Solar gekauft also übernommen im Rahen einer Nachfolgeregelung und bin seither in der operativen Geschäftsführung und ich muss sagen bei mir fing wirklich Unternehmertum vor eineinhalb Jahren an also ich hatte mit Unternehmertum nichts am Hut meine Eltern sind keine Unternehmern und ich bin nicht diejenige gewesen die mit Zeh eine Straße Limonade verkauft hatte weil sie unternehmerisch tätig sein wollte sondern ich habe ganz klassisch BWL studiert Master BWL studiert an der LM und als ich vor 8 Jahren nach München gezogen bin hat mich der Unternehmergeist der Stadt gepackt es sind so viele tolle Unternehmer in München und das hat mich begeistert die Menschen und ihre Vision und einfach dass Menschen aus einer Idee eine Organisation bauen Unternehmen erstellen das fand ich großartig das Problem war nur ich hatte keine Idee also ich wollte Unternehmerin sein aber hatte keine Idee also was macht man nach Master ideenlos man geht in die Beratung und dann geht man am besten die Restrukturierung weil dann lernt man halt auch wirklich den deutschen Mittelstand man lert man hat diesen holistischen Ansatz man lernt auch Unternehmen in der Krise wieder rentabel zu machen und das hat mich total angetrieben und ich muss sagen nach zwei Jahren der Restrukturierung nachdem ich so viele Sanierungskonzepte gemacht habe da wollte ich einfach Unternehmerin werden und dann habe ich verstanden ich muss dafür nicht Gründen ich kann ich durch die Beratung wunderbar optimieren also muss ich mich beteiligen oder halt ein Unternehmen übernehmen und so wie es dazu will kam es dann auch dazu nach zwei Jahren Beratung also vor eineinhalb Jahren habe ich dann Eckel Kamine und Solar übernommen und seither läuft ziemlich gut ich bin sehr dankbaril oft erleben ist Startup wirkt sexy spannend jung modern super Nachfolge wirkt oft na ja ein bisschen ruhiger konservativer danke verstaubt ist vielleicht so ein Wort irgendwie sind wir im Marketing dann noch nicht wirklich gut deutscher Mittelstand ist nicht sexy das war vor dir vor mir genau nein deutscher Mittelstand ist sexy das ist der Motor unserer Wirtschaft also Andreas du bist selber Unternehmer und deine Mandanten deine Kunden sind Unternehmer warum weil ich im Angestellten daingendwann nicht mehr ertragen konnte was die beratungsfir gemacht haben sollen wir die Sitzordnung ändern ich stand irgendwann ich habe mal für ein großen Konzern gearbeitet und war es leid wir haben es früher genannt den Kometenschweif sauber zu machen also die Straße also von dem Brocken die liegen geblieben sind und ich stand irgendwann vor der Debatte für mich willst du dich jetzt für den Rest deines Lebens aufregen oder willst du es versuchen besser zu machen dann stand ich genau vor der gleichen Wahl kaufst du irgendwas oder machst es selber ich habe nichts gefunden was ich also in diese Richtung kaufen konnte also habe ich eine klassische garagengründung gemacht ich also Lob an die Marketing Leute ich habe von Marketing keine Ahnung ich bin der typische Ingenieur was das Thema angeht schwort Kompetenzen die fehlen aber kurzum ich habe mir Ziel gesetzt die unnehmen die beraten werden müssen nicht nur technologisch zu beraten sondern die Menschen mitzunehmen häufiges Problem ist ja wenn ein senioriges unnehmen an ein junioriges Unternehmen verkauft ist wie geh ich damit um eine 30 40 Jahre alte Infrastruktur zu verkaufen häufig habe ich ja den Punkt na ja der Jüngere möchte gerne auch dass auf das Level gehoben haben was was man kennengelernt hat in der Ausbildung und der ältere der abgibt der sagt na ja das hat mich aber so weit gebracht das war ja gut das war war ja nicht schlimm ne und genau diesen diesen GAP den den versuchen wir zu überbrücken auf der einen Seite mit der klassischen Technologieberatung aber eben auch um die Menschen mitzunehmen weil häufig ist es ja so dass die Menschen vergessen werden in den Unternehmen das wird jeder der ein Unternehmen übernommen hat auch denke ich bestätigen können die muss ich ja mitnehmen da kommt ein neuer oder eine neue und dann heißt es Mensch der die will alles anders machen und den noch neue Technologie das haben wir ja noch nie so gemacht hatten wir ja gerade und das sind ja die Herausforderungen die gemanaged werden wollen und uns ist wichtig die Menschen wirklich mitzunehmen weil wenn ich diese humanoide Komponente nicht berücksichtige kann ich technologisch machen was ich will das wird nichts einfach das ist rausgeschmissenes Geld wir haben schon wieder diesen tollen Satz gehört das haben wir noch nie so gemacht das ist neu wenn ich ihren Nachfolger fragen würde Frau elsesser würde er diesen Satz über ihre Belegschaft auch sagen oder haben Sie eine andere Kultur prägen können ich ich glaube das ist wirklich ganz super und anders und richtig gut gelaufen ja also es ist völlig anders also die die Brigitte elsesser hat halt alles sehr stark kontrolliert und und die Nachfolgerin ist ist eine super Managerin und macht es klasse gut einfach anders aber gut und es ist ihr gelungen wirklich die Mitarbeiter mitzunehmen und ich muss mir da gar keine Sorgen machen deswegen geht's mir ja auch so gut ja dass es super gut weitergeht aber ich musste halt lernen ja man man kann es auch anders machen ja und das habe ich bei meiner Nachfolgerin einfach sehen die also ich hätte mir gewünscht ich hätte sie vielleicht schon früher kennengelernt ja und dann hätten wir gemeinsam Dinge vielleicht bewältigen können und aber jetzt ist es einfach es ist gut gelaufen und das fing halt schon einfach damit an die junge Frau die hat also die ist gar nicht so jung ja die ist so alt wie ich war 46 als ich die Firma gegründet habe ja aber die hat als erstes z. die du Kultur eingeführt und das war auch wunderbar damit hat die die Mitarbeiter einfach begeistert und die du Kultur hat's schon gegeben in den Abteilungen zwischen den Führungskräften und deren Mitarbeiter aber die Chefin da oben das war halt immer noch die alte die Elser und also das ist z.B so ein Signal gewesen ne nee ich ich kann gar nichts äh ich kann nichts schlecht reden gar nicht also man muss halt locker lassen und loslassen aber das macht man in dem Moment wo man die Entscheidung trifft zu verkaufen also die erste Folie die heute da war was stand da drauf was braucht man was muss man aufbringen das ist Vertrauen und das ist eigentlich was ganz wichtiges aber das Vertrauen das ist auch was wichtiges in meinem ganzen Leben gegenüber Menschen sein Kunden Lieferanten Mitarbeiter also das hat mein ganzes Leben irgendwie getragen weil wenn man nur mit Misstrauen durch die Welt geht das ist ganz schrecklich funkier also empfinde ich als ganz schrecklich ja und ja und gerade wenn man dann loslassen muss dann muss man vertrauen dann gibt man seinen Unternehmen in andere Hände und dazu gehört Vertrauen danke jetzt sind die Stolpersteine ja ein bisschen auch unser Thema heute bleiben wir gerne bei diesem Vertrauen du hast erzählt du hast mit zwei anderen drei anderen gekauft ja das ist richtig genau die kannest Du schon sehr gut da wusstest du das funktioniert ich k euch Inn und auswendig und das hat gut geklappt nein überhaupt nicht ich sag's mal so wir hatten wir haben ein gleiches Ziel und wir haben am Anfang auch schon verstanden dass wir schon das gleiche Wertesystem haben es war nur halt so dass es sehr schnell passieren musste also die Übernahme also ich bin quasi als vierte gesellschaftterin dazu gekommen wo die DD auch schon teilweise abgeschlossen war und dann ging es dre vi Monate und dann war das Unternehmen übernommen und ich kannte die drei gesellschaftter vorher nicht die kannten sich teilweise auch nicht untereinander und man muss schon sagen das ist teilweise ein aufgescheuchter Hühnerhaufen vor allen Dingen in Bezug auf finanzielle Situation auf Altersstruktur auf Ziele war schon sehr unterschiedlich wir hatten uns ich glaube wir haben ein strategieworshop gemacht wo wir mal gesprochen hatten ja was wollen wir eigentlich 3 f Jahresziel da haben wir uns gut verstanden aber ich glaube es hätte ein paar Social Events geben sollen wo wir vielleicht noch mal tiefer in die Gespräche gegangen werden sollen das ist leider nicht passiert ist das mutig oder blauäugig man muss sagen das ist ein stolerstein der kommt wenn man also ich fand das Unternehmen die Menschen das Produkt total genial und ich wollte so sehr dass ich dann gesagt habe ich traue mich auch an an eine Gesellschafterstruktur die uneinig ist am Ende muss ich sagen das war ist es bis heute noch nicht ganz so einfach wir sind uns oft uneinig m es wird aber besser und ich bereue den Kauf nicht ganz und gar nicht man lernt auch und vor allen Dingen was man auch lernt ist nicht so emotional an die Dinge heranzutreten und wir haben gemeinsam gelernt auch Sachen sachlicher zu sehen persönlich nicht zu nehmen und ich glaube selbst ein schlechtes learning am Ende ist ein gutes also ist am Ende auch ein gutes learning danke dir wenn Lucy bei dir anruft Andreas was stellst du ihr als die ersten Fragen um zu verstehen ob du da was tun kannst oder gar kein Mehrwert lieferst ich würde natürlich erstmal fragen was treibt dich um was ist dein dein hauptschmerz auf anderen Veranstaltung die ich hier besucht habe habe ich z.B hab mir ein Geschäftsführer der auch gekauft hat gesagt guck mal ich kriege hier die ausgedruckte teamseinladung hingelegt wo man denn ja doch schon irgendwie absehen kann wie es denn so um das äh digitale Verständnis ist und das meinte ich halt mit du kannst den Menschen nicht einfach ein Stück Technologie hinstellen und kannst davon ausgehen dass es funktioniert das tut erstmal nicht per per se nicht und das würde ich versuchen in Gesprächen rauszufinden weil das Unternehmen hat ja vorher funktioniert also muss ja ergo irgendwas da gewesen sein und es geht eigentlich erm Daum rauszufinden was wurde an diesem Gesamtsystem verändert warum ist klar der Wunsch nach Modernisierung wahrscheinlich aber häufig ist denn der Punkt ähm dass irgendwo der Strömungsabriss im im Projekt gekommen ist aber jetzt mal ganz ehrlich du machst doch jetzt eineur Werbung für deine Dienstleistung wir reden jetzt seit wie lange 10 15 Jahre über Digitalisierung das ist doch in jedem Unternehmen schon angekommen und umgesetzt absolut jeder hat super Licht aus wir sind fertig genau jeder was fehlt denn noch jeder hat ein Smartphone jeder hat ein Laptop wir haben ganz tolle Beamer alles total super und jeder hat Teams und trotzdem wird die teamsanleitung ausgedruckt und hingelegt und mit keinem Bewusstsein da dran verschwendet dass das vielleicht irgendwie nicht funktioniert oder irgendwie nicht produktiv ist das heißt eins meiner einschneidsten Erlebnisse da war ich noch im großen Konzern angestellt da haben wir digitales rechnungsmanagement eingeführt 2008 Riesennummer mit allem was man sich vorstellen konnte eine Mitarbeiterin 40 Jahre im Unternehmen muss man sich vorstellen 40 Jahre also Dienstzeit wann diese Person gelernt hat die noch zu Zeiten von Lochkarten gelernt die wird auf einmal vor dies System gesperrt war völlig überfordert und ich bin dann zur Vorgesetzten Gang gesagt na ja wollen wir denn vielleicht mal irgendwie so eine so eine kleine Einführung machen also irgendwie eine Schulung die Menschen mitnehmen die Antwort war meine Mitarbeiter machen keine Fehler okay ich denke das beantwortet deine Frage bisschen dan des nehmen Sie es mir nicht übel ich würde sie gerne zu einem dunklen Tag führen zu einem dunklen Tag wo ich mich erinnere wo ich mir gedacht habe oh Gott das darf doch bitte nicht passieren das war in ihrem verkaufsprojekt wo mit einem Käufer einer Käuferin die Diskussion schon sehr weit waren und der mögliche Käufer dann gesagt hat nee in der jetzigen Marktsituation in dem Umfeld möchte ich es lieber nicht wagen nachdem ich schon viel Zeit und viel Mühe und sicher auch Vertrauen und und gegenseitige Wertschätzung in dem Prozess geflossen ist was war das ein ein kleiner Rückschlag ein heftiger Schlag ein wie würden sie es bezeichnen nee ich würde nicht wirklich sagen Rückschlag das war eine gewisse Enttäuschung [Musik] also man muss sich vorstellen das war ein Kauf interteressent und man steckt sehr viel Zeit in all diese Fragen die auftauchen während eines Verkaufsprozesses und die wir haben dann immer so komische Abendtermine das würde ich heute nie mehr machen das hat mich ziemlich geschlaucht auch zusätzlich zum Tagesgeschäft noch zusätzlich zum Tagesgeschäft dann abends diese Videokonferenzen zu machen und ich habe das verstehen können das waren junges Ehepaar und das klar wenn man das Geld nicht auf der Bank liegen hat und die Situation hat sich verschärft äh also ich konnte das nachempfinden ich habe im Nachgang habe ich mir nur gefrag habe ich mich gefragt hätte ich das vielleicht früher erkennen können indem ich auch mal fragen stelle ich habe mich in dieser Situation einfach so den käuferwünschen immer gebeugt ja ich habe alle Fragen die da kamen jedes Wochenende war beschäftigt wo ich äh wieder irgendwelche Auswertungen gefahren hab und äh und deswegen war im Nachgang habe ich mich über mich so ein bisschen geärgert dass ich nicht ein bisschen tiefergehend gefragt habe wie wollte ihr das eigentlich machen junge Familie mit einem kleinen Kind leben in Berlin wollen nach München ziehen da brauchst du ein Haus das kostet alles Geld ja wollen zwei Leute zwei Geschäftsführer wollen die davon leben wirft es die Firma ab also man hätte da ein bisschen durch Rückfragen das vielleicht vorher einleiten können sie klingen mehr verständnisvoll als enttäuscht ja nee nicht wirklich enttäuschend es war halt so wie geht man damit um mit so einem oh jetzt ist es nicht bald vorbei man also Ihr Mitarbeiter der Herr berndel hat mich ja wunderbar begleitet durch den ganzen Prozess und hat mich lich war also ich weiß dass ich ja hier als Werbefigur für oak Stre [Applaus] sit ja aber es war tatsächlich so also das war dann nötig dass er mir halt gesagt hat hier wir haben schon noch Chancen wir haben noch andere Interessenten und so weiter und auch dieses durchhalten das ist braucht man als Unternehmerin auf jeden Fall nicht nur wenn man eine Firma verkauft man braucht immer dieses Durchhaltevermögen ja und das hat mich glaube ich da schon gerettet einfach dabei also das war nicht schön ja aber ich würde jetzt auch nicht sagen dass es jetzt derart schlimm war ja also ich habe schlimmere Situationen im Geschäftsleben gehabt ja sie haben uns in jeden Fall komplett durchschaut wir präsentieren uns durch unsere Fehler und die Dinge die etwas schwierig laufen ja ja nein stimmt schon und es gehört zu jedem Prozess dazu ja es gibt die Rückschläge ja ja das war ja gut es ist ja alles gut ausgegangen ja man sieht ihnen an dass Sie zufrieden sind mit der Situation das freut mich riesig ja also ich meine ähm eigentlich sehne ich mich auch ein bisschen zurück muss ich auch ganz ehrlich sagen also wenn Sie wenn Sie ein neues Unternehmen kaufen wollen wir hätten da ein paar im Angebot ja ja wenn wenn was gescheides kommt wer weiß ja ne das ist ä also es ist wie gesagt ich habe vorhin von der Belastung erzählt aber es ist halt auch eine eine große Freude ich habe mich auch mit den Mitarbeitern über kleine Erfolge ich konnte mich da einfach sehr viel freuen ja also es war nicht alles nur Stress und oder wieder neuen Kunden dazu gewonnen und ja schwierige Situationen gemeistert also Medizintechnik haben wir gemacht das muss man sich auch klar machen das war meine Sorge im Verkaufsprozess die Kaufinteressenten sind die in der Lage abzuschätzen was das bedeutet mit Medizintechnik umzugehen wir haben so viele Anforderungen zu erfüllen also wenn sich da jemand das QM Management anschaut das ist ein ein Riesenakt ist es was wir erfüllen müssen ja aber gut es es hat ja geklappt hat geklappt genau perfekt Lucy hättest du Frau Elser gerne früher kennengelernt um die Nachfolgerin zu werden wahrscheinlich schon also du warst komplett Branchen offen m ich muss sagen ich war ja nicht auf der Suche direkt also es war auch das einzige Unternehmen was ich mir angeschaut hatte das kam quasi zufällig auf bei mir auf dem Tisch und ich komme aus den kaufmänischen und ich war begeistert von den Zahlen ich dachte das kann nicht sein das kann nicht sein das ist zu gut was ist das denn für eine Branche deswegen war ich total interessiert und als ich das Produkt kennengelernt habe und die Mitarbeiter die Kultur da war ich begeistert und m für mich war die Branche nicht relevant für mich was z.B relevant das ist ein produzierendes Produktes ich wollte am Ende einen Kunden also es war für mich auch wichtig B2C einen Kunden der begeistert ist der sagt wow du hast mir hier ein Werk geschaffen das das ist für mich auch eine emotionale Sache also ich wollte den Endkunden emotional abholen und Heizkamine die von euch die ein haben wenn man vor einem Heizkamin sitzt V so ein richtig schönen Designerstück und man hat dieses feuerknistern da kommt man mit der Familie zusammen mit dem heißen Kakao also schönere glücksmomentente also die gibt's nicht ich könnte mir vorstellen deine Umsätze steigen nach diesem Abend und wohlgegönnt vielen Dank Andreas ich bin 53 ich mag mein Handy ich mag Prozesse aber ich merke manches dafür fühle ich mich auch langsam zu alt bin ich dann dein klassischer Kunde ich würde erstmal Antworten das geht mir auch so bei gewissen Dingen nein Spaß be Seite ich glaube Menschen sind immer Gewohnheitstiere ist bei mir genauso und der springende Punkt ist ich würde das gar nicht am alteragsfest machen es gibt ja auch Menschen die mit Mitte 20 sich bei gewissen Dingen schwer tun also darum ist das Alter für mich nicht die M Hauptkriterium ums klar zu sagen würdest du dir Lucy ein Unternehmen deine nächste Akquisition mit diesem Aspekt angucken wie sind die Prozesse wie weit ist die Digitalisierung wie optimiert ist das Unternehmen oder würdest Du wieder da anfangen so wie du es jetzt beschrieben hast beim Produkt bei der Greifbarkeit vielleicht auch bei der Emotion der Leistung ich glaube am Ende gibt es viele Kennzahlen die eine Indikation geben aber das Bauchgefühl ist einfach wichtig also man muss sich selber fragen was kann ich denn Unternehmen bringen ja was ist mein Knowhow und habe ich Lust auf das Unternehmen also die eigene Motivation und ich glaube Prozesse Digitalisierung ist unfassbar wichtig aber wenn man sich stark genug fühlt Prozesse voranzutreiben das Unternehmen zu digitalisieren dann ist es für mich kein Hauptkriterium wenn das Unternehmen noch nicht an dem Punkt ist dass es eine state of the art Digitalisierungsstrategie verfolgt mhm das könnte dann auch das Potenzial sein dass man als Käufer noch heben kann ja guter Aspekt Frau elsesser wenn sie einem der Unternehmer im Publikum ein zwei Ratschläge geben wollen würden denk an erstens denk an zweitens wenn du deinen Prozess planst oder beginnst was wä es Ratschläge Ratschläge sind meistens Schläge also ja also man wenn hier Menschen sitzen die gerne ihre Firma verkaufen möchten dann muss man sich einfach klar werden dass man wirklich einen guten Partner an der Hand brauch also ich wir hatten wie gesagt das war kleine Aktiengesellschaft wir hatten einen Aufsichtsrat und der Aufsichtsrat der war mir eigentlich immer sehr wichtig das war so mein sparings Partner bei vielen unternehmerischen Fragen aber als es dann in Richtung Verkauf ging waren die Ratschläge wirklich zum Teil Schläge und dann musste ich für mich klar machen wie will ich persönlich durch den Prozess gehen weil ich hatte das operativ Geschäft am Bein das war meine Aufgabe und dann habe ich einfach eine Entscheidung getroffen für einen M&amp;A Berater und es war oak Street und wenn Sie sich erinnern die ersten E-Mail die wir geschrieben haben die habe ich jetzt rausgesucht der Herr Reichel hat mir dann erstmal den Kopf gewaschen so ungefähr manche Fragen sollte man nicht stellen ja ja das war aber ganz wichtig weil ich mag halt so eine Ehrlichkeit so eine Offenheit also man hätte sagen können was fällt dem eigentlich ein was der mir da schreibt ja aber für mich war es gerade andersrum also das hat unsere Geschäftsbeziehung damit war der Staat da und dann also ich habe oak Street vertraut und das war hat sich ausgezahlt mehr kann ich dazu nicht sagen also man muss dieses Bauchgefühl hast du gesagt ohne Bauchgefühl glaube ich geht gar nichts es gehört immer dazu und ähm ja und dann muss man loslassen also in dem Moment wenn dann die Entscheidung getroffen ist das muss man das Loslassen und es fängt an mit dem Berater also da kann ich da nicht plötzlich noch mal was eine andere Kurve machen das ja sie erzählen zu viel Gutes da müssen wir so viel rausschneiden später bei dem Video nein ne aber ich ich hab so erzählt wie ich es empfunden habe also ja das ist das Kompliment an Dich Andreas wo sitzt du ah da nimm es an ja nee also es ist tatsächlich so deine Umsätze steigen jetzt auch ja verdient auf jeden Fall Andreas hast du was was du gerne mitgeben würdest oder was dir am Herzen liegt ich find es unglaublich stark wie du von den Zahlen gekommen bist also das hat mich echt beeindruckt weil ja also diesen Mut aufzubringen okay und ich glaube das ging einigen hier aus dem Publikum auch so zu sagen so wow ein Unternehmen mit mehreren Partnern mit denen ich noch nicht zusammeng gearbeitet habe nur von der FIS also okay fin ich cool also einfach fin ich cool ähm hätte ich mir nicht zugetraut sage ich offen und ehrlich vielen Dank also das finde ich wirklich wirklich stark ich glaube ich werde mehr getreunchte motoschuster bladbe dann leisten also das ist ist halt so man macht wahrscheinlich das was man kennt finde ich wirklich großartig cool danke dir Lucy Dir gehört das Schlusswort gibt's was wo du sagst hey das habe ich gelernt oder vielleicht das habe ich falsch gemacht das würde ich anders machen damit jemand profitiert von dem was du an Erfahrung hast erstmal vielen lieben Dank für die Möglichkeit heute hier zu sein und es ist ich glaube da spreche ich für alle eine echt tolle Veranstaltung m ja ich danke auch hier ich würde sagen also was kann ich als was kann ich mitteilen traut euch es gibt kein Unternehmen was zu 100% passt es gibt nicht die perfekten Partner man muss nur schauen kann ich damit mitgehen kann ich damit arbeiten und was ich gelernt habe ist ich bin ja noch nicht so lange Unternehmerin aber die Emotionen halt wirklich mal zu Hause zu lassen viele es nicht persönlich zu nehmen und die Dinge sachlich zu betrachten und ähm das das das hilft ungemein und das kann ich das das versuchen wir bei uns im Gesellschafterkreis und das funktioniert zwar nicht so schnell wie wir es gerne wollen würden aber es funktioniert und wir kommen jeden Schritt weiter und ansonsten auch ähm auch keine Angst zu haben wenn man keine Branchenexpertise hat ich muss ganz ehrlich sagen also ich komme komplett aus den Zahlen ich hatte keine Ahnung vom Ofenbau ich hatte keine Ahnung von der Bauindustrie wir haben trotzdem letztes Jahr unsere Umsätze um 50% gesteigert es funktioniert und man muss auch sagen man muss sich einfach trauen und was ich ich habe ein großes Vertrauen in meine sage ich mal kaufmännische Kompetenz und ich habe viel gelernt in der Restrukturierung ich glaube das ein bisschen Werbung auch für die restrukturierungsbranche heute aber das ist also wenn man selber weiß wo seine eigenen Stärken ist und wenn man dann sein Team kennenlernt und weiß wo die Stärken der anderen ist und dann man sein kno-whhow bündeln kann dann ist man unfassbar stark und man muss kein Branchenexperte sein um das Unternehmen zu führen wenn man Lust hat zu lernen dann schafft man das auch und mittlerweile kann ich auch Öfen verkaufen ich habe das Gefühl es gibt wenig schöneres als Unternehmer oder Unternehmerin zu sein vielen vielen Dank euch noch einen schönen Abend danke dir danke Vermögen nach Verkauf: Plötzlich 10 Mio. auf dem Konto, und jetzt? werden vielleicht aus diesen 10 Millionen die man am Anfang eben zur Debatte stehen hat dann vielleicht neinhalb wenn man es vielleicht gut strukturiert oder es wärden vielleicht nur sieben oder noch weniger es kommt ein bisschen drauf an dass man frühzeitig mit der Gestaltung beginnen und sich frühzeitig Gedanken macht ergänzen zu den ganzen Gesprächen die wir heute am Abend schon mit ihnen geführt haben möchten wir zunächst ein paar Informationen zur LGT geben die LGT ist weltweit die größte private Banking und Asset Management Einheit die sich in Händen einer einzelnen Unternehmerfamilie befindet in unserem Fall ist es die Fürstenfamilie von lienstein Prinz Max hier auf der rechten Seite zu sehen führt die Bank also er steht dir vor und die Familie ist gleichzeitig auch der größte Kunde unserer Bank obwohl wir ein Familienunternehmen sind sind wir weltweit tätig an mehr als 25 Standorten mit etwas mehr wie 4000 Mitarbeitern unsere Kernmärkte sind einmal UK dann der asiatischpazifische Raum hier sind wir in den letzten Jahren sehr sehr stark gewachsen aber natürlich unsere Heimatregion das ist die dachregion das ist der deutschsprachige Raum das ist die Schweiz Lichtenstein Österreich und selbstverständlich auch Deutschland in Deutschland sind wir mittlerweite mittlerweile an vier Standorten vertreten hier nicht ganz richtig abgebildet also Hamburg Köln Düsseldorf und Frankfurt München stimmt nicht ganz kommt noch ist in Planung ja verzögert sich aber weil auch hier in München sind wir haben den Sitz in München also insofern hab schon die richtige Stadt als den Sitz gewählt definitiv bitte ja unsere klassischen äh Dienstleistungen die wir anbieten das des stte bei der bei der Vermögensverwaltung Vermögensplanung äh oder Vermögensberatung Vermögensverwaltung geht dann weiter über die Vermögensplanung des Wels plananning das gehört bei uns eigentlich immer dazu weil weil es rund um das Thema Vermögensanlage immer noch mehr gibt da gibt's eine Familie da gibt's ja Unternehmen im Hintergrund und das muss man alles berüchsichtigen sonst kann man keine vernünftige Planung machen keine vernünftige Anlage äh geht dann weiter bis zu den alternativen Investments Private Equity private dept mittlerweile ein Steckenpferd unseres Hauses hier haben wir uns über die letzten 25 Jahre ein sehr breites Netzwerk aufgebaut und sehr fundiertes Wissen und von dem profitieren unsere Kunden mittlerweile sehr sehr stark ja das in aller Kürze äh zur LGT und damit möchte ich schon an den Hauptteil unseres heutigen vrags überleiten an meine Kollegin die Frau archenrenner sie wird Ihnen erläutern wie man Vermögen strukturieren kann worauf zu achten ist und wmer das richtig angeht vielen dank vielen Dank Adriano ja bei der Bank wir vertreten eine Bank denken Sie wahrscheinlich jetzter okay die kümmer sich eh nur um die Anlage um diese 10 Millionen um die es hier heute geht die dann auf dem Konto liegen das machen wir natürlich auch sehr gerne aber oftmals kommen die Kunden schon viel früher auf uns zu und ich ich glaube die Frau hasslach dann hat's heute gesagt sie möchte mitgeben jedem bitte frühzeitig sich damit beschäftigen wirklich frühzeitig sich mit dem Thema auseinandersetzen und das sehen wir auch und das versuchen wir auch unseren Kunden mitzugeben indem wir sie eben da entsprechend auch mit begleiten von Anfang an über eine längere Zeitraum bis eben es dann zur Anlage kommt oder zur übertragen an die nächste Generation für uns auch ein wichtiger Punkt deswegen erzähle ich ihn nichts Neues wenn ich sage so ganz wichtig sich vorh schon Gedanken zu machen weil eben je nachdem werden vielleicht aus diesen 10 Millionen die man am Anfang eben zur Debatte stehen hat dann vielleicht inhalb wenn man es vielleicht gut strukturiert oder es wärden vielleicht nur sieben oder noch weniger es kommt ein bisschen drauf an dass man frühzeitig mit der Gestaltung beginnen und sich frühzeitig Gedanken macht wir haben hier so ein paar Schritte aufgelistet wie die wo wir sagen okay damit sollte man sich währenddessen beschäftigen wenn man über einen exit nachdenkt und da wir ja unseren Ansatz haben der Herr Latin hat gerade schon gesagt dass wir unsere Kunden eben ganzheitlich abholen es ist für uns auch wichtig wirklich auch schon frühzeitig in die Gespräche mit reinzugehen ich möchte da gerne ein Beispiel erzähen Fall den den ich mit begleiten durfte oder immer noch darf vor einhalb Jahren kam ein Unternehmer eepar zu uns waren damals noch keine Kunden die wollten sich aus ihem Unternehmen zurückziehen also sagen okay interne familienübergabe ist nicht also ist niemand bei uns unsere Kinder können und wollen es nicht wir wollen verkaufen und sie hatten auch schon tatsächlich einen Verkäufer der Interesse bekundet hatte und ähm ja wir gingen in die Gespräche und wie gesagt ganzheitlich wir wollen unsere Kunden verstehen wir sind sehr neugierig haben natürlich viele Fragen gestellt haben nachgefragt wie ist die persönlich die familiäre Situation wie ist die gesamtvermögenssituation oder eben auch ja wenn sie jetzt verkaufen welche cashflö warten Sie denn im Hinblick auch auf die langfristige Versorgung Absicherung im Alter also solche Themen haben wir dann eben abgefragt und dann kam eben raus dass sie ihre GmbH verkaufen wollten also das operative Geschäft die GmbH aber die betrieblich genutzten Immobilien die wollten sie gerne behalten damit sie eben über die Mieteinnahmen auch lang fristig weiterhin mit ihren Lebensunterhalt mit finanzieren konnten und da stellte sich dann heraus die Struktur wie sie momentan aufgestellt sind die war jetzt nicht so wirklich optimal dafür also Veräußerung bzw Versteuerung des Veräußerungserlös ist ja das eine da muss man irgendwie ein sauenapfel beißen aber so wie sie aufgestellt waren hätten sie eben auch noch schell Reserven in der Immobilie gehoben und versteuert also eben nicht wirklich optimal aufgestellt so dass wir dann eben gesagt haben okay wir können ja als Bank keine rechts und Steuerberatung machen wir vermitteln einen Kontakt zu einem rechtlichen und steuerlichen Berater aus unserem Netzwerk der sie dann eben weiter berätt und begleitet aber eben wichtig an der Stelle auch noch mal kann ich nur unterstützen also sich frühzeitig Gedanken machen weil sonst wäre es vielleicht irgendwie der Schuss nach hinten losgegangen der Ver oder der Käufer ist dann leider abgesprungen al das Unternehmen ist bislang noch nicht verkauft wir beraten Sie trotzdem weiterhin weil so ganz altruistisch sind wir natürlich auch nicht unterwegs weil wir hoffen natürlich schon irgendwann mal dass vermögensgelder zur Anlage kommen und wir begleiten Sie auch weiterhin im Verkaufsprozess und dann eben wenn es um die Anlage geht wenn dann wirklich der Verkauf schon erfolgt ist oder wenn man kurz davor steht auch da sollte man sich frühzeitig Gedanken machen was passiert ihben mit dem Vermögen wie soll das Geld angelegt werden je nachdem welche Zielsetzung ich habe will ich weiter betrieblich tätig sein äh will ich ist die Vermögensnachfolge die Übertragung im Vordergrund ist der Vermögensschutz im Vordergrund je nachdem eben muss ich entscheiden legge es das Geld in der betrieblichen Vermögenssphäre an oder leg es in der privaten Vermögenssphäre an oder eben wenn der Vermögensschutz so die lang wirklich langfristige der langfristige halt im Familienvermögen vielleicht im Vordergrund stehen kann man auch über die die Gründung einer Stiftung nachdenken als solche Themen besprechen wir dann mit den Kunden und auch hier möchte ich ähm einen aktuellen Fall erzählen der das eigentlich recht gut widerspiegelt wo wir auch unterstützen begleiten können vor zwei Wochen hatten wir ein erstes Telefonat mit einem potenziellen Kunden die Eltern unseres Gesprächspartners also der Sohn hat Kontakt zu uns aufgenommen haben gerade ganz aktuell kürzlich ihr ihre GmbH operatives Geschäft aus der GmbH verkauft die GmbH selbst behalten sie noch und sie haben auch schon vor zwei Jahren eine GbR gegründet ein vermögensverfal in der GbR die Eltern äh wo sie liquides Vermögen drin haben wo sie auch Immobilien drin haben im Hinblick auf langfristige Nachfolge und da war jetzt eben die Frage weil der Verkauf ist erfolgt das Geld ist vorhanden es ist der verungs liegt jetzt da auf dem Konto eben und wie le ich denn jetzt an da weiß die Frage wird auf Ebene der GmbH angelegt B auf Ebene der GbR angelegt wir haben dann eben diskutiert mit den Kunden die Vor und Nachteile ob in der GbR in der GmbH und auch da also wir dürfen keine rechts und Steuerberatung machen aber wir können natürlich die gegebenen halten die steuerlich in der einzelnen Jurisdiktion natürlich schon besprechen und haben dann eben drüber diskutiert auf Ebene der GB habe ich ja gewisse Vorteile da kann ich von gewissen steuerlichen Vorteilen partizipieren indem ich z.B in den Aktien vorinestiere habe ich teilfreistellungen das heißt da bleibt ein Großteil der Erträge steuerfrei wird nicht mit Körperschaftssteuer oder ich habe Aktienanlagen in der GmbH also solche Themen haben wir diskutiert oder auch Private Equity hatten sie auch groß Interesse mein Kollege hat vorh angesprochen Alternative Investments haben wir auch ein sehr starken Fokus drauf da hatten sie auch Interesse was ist da sinnvoll in der GB GbR oder in der GmbH weil auch das hat unterschiedlich Stiche Implikationen je nachdem wie das vorkonstrukt aufgestellt ist und da gehen wir in die Diskussion mit den Kunden und besprechen eben welche Möglichkeiten gibt es da also sie sehen also vielfältige Anlagemöglichkeiten mit vielfältigen Auswirkungen auch je nachdem wo ich es anlege ob in der GMW oder GbR weil hier ist natürlich auch noch ein weiterer Punkt wichtig gewesen dass eben die söhneen zwei Söhne oder haben zwei SNE haben sie immer noch bislang noch nicht am Vermögen beteiligt waren aber es sollte Vermögen übertragen werden also auch da die Überlegung ma ich es in der GmbH ma ich es in der gbrr und m eine legen war z.B die GmbH weil die haben sie ja noch behalten den Mantel die wier irgendwie mal irgendwann unternehmerisch zu nutzen das dann vielleicht so die Überlegung das dann vielleicht auch auf Ebene der GbR zu machen weil dann kann ich vielleicht besser die die beide söne mit einbeziehen und übertragen also solche Themen begleiten wir mit und beziehen halt da auch dann eben entsprechend auch im unsere Netzwerkpartner mit ein habe ich auch noch ein Fallbeispiel mitgebracht wo wir auch ein bisschen was aufgezeichnet haben auch hier ein ganz ähnlicher Fall da war eben jetzt der Verkauf auch schon erfolgt in unternehmerere Paus Deutschland kam zu uns die beiden Kinder leben der eine in der Schweiz die Tochter in Österreich und die Unternehmer hatten m eine Immobilie oder mehrere Wohnimmobilien sie haben Liquidität im Privatvermögen und haben eine Holding in Deutschland unter der sie noch zwei weitere GmbHs hängen haben eine GmbH in Deutschland und eine GmbH in Österreich und Sie haben gerade ganz aktuell eine dritte Beteiligung schon verkauft und das Geld liegt jetzt in der Holding und das Motiv warum sie zu uns kam war eben wie lege ich es jetzt an wie investiert wie wie soll das Geld investiert werden ich habe es glaube ich vorhin schon mal erwähnt wir beraten ja ganzheitlich das heißt wir sind sehr neugierig und wir fragen es viel nach deswegen haben wir auch hier nachgefragt also was ist der Hintergrund wie ist die gesamtvermögenssituation was istind wichtig welche Ziele haben sie und dabei kam eben heraus dass sie zum einen natürlich die Anlage des Geldes im als Fokus hatten sie wollten aber auch Vermögen an die nächste Generation übertragen da Spiel natürlich auch grenzüberschreitende Aspekte mit rein sie wollten auch am liebsten wirklich eine einheitliche Anlagestrategie für die gesamte Familie sie wollten schon dass die Kinder auch an den Erträgen partizipieren können aber sie wollten schon irgendwie so iche Anlage bisschen noch beeinflussen können wie es angelegt wird und ähm was ih auch wichtig war dass sie eben diversifizieren in dem Sinne dass sie auf mehrere Vermögensverwalter aufteilen das war so die Ausgangslage und hier möchte ich auch noch mal auf einen Punkt Hinweisen auch da ich wiederhole mich frühzeitige Planung die haben es schon ganz gut und richtig gemacht die Unternehmer hier die haben ja eine Holding in Deutschland unter der sich die verschiedenen Beteiligungen hängen hatten und ähm können da eben auch von der von dem Vorteil partizipieren dass wenn ich auf Ebene einer Holding undten drunter wieder andere Kapitalgesellschaften habe und die dann verkaufe dann habe ich diesen Veräußerungserlös zu 95% steuerfrei von der Körperschaftssteuer man muss allerdings frühzeitig damit beginnen weil wenn ich Kapitalgesellschaften in eine andere Kapitalgesellschaft einbringe habe ich eine sogenannte ja bererfris sagen wir es mal so also es muss mindestens 7 Jahre vorher passiert sein sonst habe ich eben diesen Vorteil nicht vollumfänglich also die haben sich frühzeitig damit beschäftigt und haben es entsprechend schon mal richtig gemacht in dem Sinne dass sie zumindest auf Ebene der GMH dann schon mal den Steuervorteil generieren konnten und jetzt war die Frage ähm bei den Zielen was waren die Herausforderungen ä worauf wurde Wert gelegt bei der bei der Beratung also ihnen war halt wichtig oder für uns stellte sich die Frage welche Anlagestrategie soll den verfolgt werden was wie soll angelegt werden in welche Anlageklassen welche Anlagesegmente also sprich Direktinvestments oder voranlagen oder private equity auch in welcher Gesellschaft soll angelegt werden auf eben der Holding oder auf den drunter drunter hängenden Gesellschaften oder soll vielleicht ausgeschüttet werden im Privatvermögen was auch immer und eben auch diese Darstellung einheitliche an Strategie weil die Eltern so ein bisschen eben die Hand drauf haben wollten und bisschen beeinflussen wollten aber mehrere Vermögensverwalter das war so die die ja Problemstellung wobei Problemstellung stimmt nicht also die die Herausforderung für uns wie wie können wir das vielleicht lösen was können wir da anbieten was können wir besprechen wir haben folgende Lösung vorgeschlagen die wir mit unseren Kunden dann auch besprochen haben das heißt ähm diese Struktur letendlich war so die Zielstruktur die Wohnimmobilien die sollten unter vollbehitsnbuchen die Kinder teilweise übertragen werden noch nicht alle also vollbehaltsnesbrauch um e auch selber noch ein bisschen die Erträge zu zu haben bei den Eltern aber eben auch um das störich optimiert zu übertragen das kann ich ja dann schig optimiert machen mit nibrauch das war das eine dann bei der Anlage des Veräußerungserlöses hatten wir dann vorgeschlagen es auf Ebene der GmbHs anzulegen und da war uns wichtig dass wir eben die steuerlichen Gegebenheiten der verschiedenen Jurisdiktionen auch nutzt also die haben ja eine GmbH in Deutschland und sie haben eine GmbH in Österreich und da war unser Vorschlag eben ein Teil des verungsö in der österreichischen GBH anzulegen weil dort hat man eben diese Steuer Situation dass sie auf Ebene der GmbH Dividenden Einkünfte steuerfrei vinnahmen können unter gewissen Kriterien also ö reichische Kapitalgesellschaften da kann man die dividendensteuerfrei fürinnahmen EU Kapitalgesellschaften und auch teilweise von Drittstaaten wenn die entsprechende Amtshilfe auch haben also von daher war ihm hier unser Vorschlag in Österreich in der GmbH dividendenorientiert anzulegen in Einzelinvestments genauso für die deutsche vermögensverwalende Gesellschaft da haben wir gesagt okay es gibt auch in Deutschland so eine Besonderheit mit diesen 95% wie ich es gerade schon erzählt habe eine SteUe Gegebenheit warum die nicht nutzen also in der deutschen GmbH gebenenfs eentsprechende Aktien Direktinvestments zu investieren die aber kursgewinnorientiert sind weil ich eben die Wertsteigerung nahe zu steuerfrei vereinnahen kann also ich bewege mich im absolut legalen Rahmen nutzt aber eben die das Beste aus beiden Welten aus Deutschland und Österreich vielleicht hier der Hinweis immer natürlich in Zusammenarbeit mit dem stelichen Berater wir können den Anschluss geben aber die Umsetzung muss natürlich durch den Berater erfolgen und sie erinnern sich ein Ziel der das Ehepaars der Eltern war ja auch so eine einheitliche Anlagestrategie also irgendwie so wir sollen schon noch so bisschen wir wollen es noch ein bisschen beeinflussen können das brachte uns zu dem Vorschlag dass wir einen sogenannten PR label for machen könnten also ein familienfor unterdem eben so eine einheitliche Anlagestrategie auch entsprechend umgesetzt werden kann also beim private labfor kann ich eben ähm sag okay ich mache eine Anlagestrategie ich hänge da verschiedene Positionen drunter habe aber das Riskmanagement ich habe das steuerreporting ich habe die Kontrolle über die Einhaltung der Anlagerichtlinien habe ich alle in der Vermögens in der Verwaltungsgesellschaft des familienforus hab es dort konsolidiert und dorthin verlagert also habe eben einen wenig administrativen Aufwand um es mal so zu formulieren und ein anderes Ziel war ja die Aufteilung auf mehrere Vermögensverwalter unter einem familienf als Guti vielleicht für die Mitbewerber hier im Raum kann eben unter einem familienf auch wunderbar verschiedene vermögensverweiter drunter hängen und poolen und hat trotzdem die eigentliche Anlagestrategie wie die Investition dann konkret in Label vor ausgestaltet wird das muss man dann auchsehen auch da kann man z.B dann wieder eben steuerliche Gegebenheiten nutzen ind die man einen Aktienfond kreiert da drunter der ihm da entsprechend teilfrestellung hat aber das wir dann schon wie zu sehr ins Detail gehen grundsätzlich wichtig ist hier frühzeitige Planung auch unsereer Kunden die haben sich frühzeitig Gedanken drüber gemacht haben eben das mit der Holding frühzeitig angegangen und haben eben jetzt entsprechend auch die Anlage Vorschläge so sich angehört und umgesetzt glaub das Beispiel zeigt ganz gut dass es wirklich viele Möglichkeiten gibt und Ansätze den veräuerungserlös oder die 10 Millionen zu investieren auch hier noch mal früh mit der Planung beginnen weil eben sollen aus den 10 Millionen dann neinhalb werden 7 oder noch weniger also da muss ich mir im vorw schon Gedanken machen wie letztendlich dann die Versteuerung aussieht dass ich frühzeitig dann eben zumindest das bestmögliche Ergebnis erziehen kann und insofern mein Appell einfach an an an potenielle Unternehmer oder oder Personen die 10 Millionen auf dem Konto haben oder auch mehr frühzeitig wirklich und den Berater einbeziehen wir können z.B auch gerne behilflich sein bei bei Bedarf oder auf Wunsch dass wir aus unserem Netzwerk rechtlich und steche Berater empfehlen können die wir hinzuziehen können da wir natürlich selbst keine rechts und Steuerberatung machen dürfen aber wir haben da ein sehr gutes Netzwerk die wir dann entsprechend an unsere Kunden weiterleiten können zum Schluss hier haben wir verschiedene Anlagemöglichkeiten gesehen in diesem Fallbeispiel habe ich noch ein Beispiel mitgebracht die sogenannte fürstliche Strategie schöner Name ne also gibt auch ein anderen Namen aber ich finde es fürsliche Strategie sehr schön äh das ist eine Strategie es ist so hat unsere unser Eigentümer die fürsenfamilie es gelöst als sie vor vielen Jahren m auch aus dem Verkauf einer Beteiligung einen hohen Betrag zur Anlage zur Verfügung hatten und die LGT beauftragt hatten wie soll s den jetzt angelegt werden und LGT hat dann ein breit diversifiziertes Portfolio entwickelt undter oder nach dem Vorbild der großen ähm Universitäten der stiftungsfor von von z.B Harvard und yell wie die anlegen so wurde dann eben diese fürstliche Strategie entwickelt was aber genau dahinter steckt oder welche anderen weiteren Anlagemöglichkeiten wir unserenen Kunden bieten das würden wir ihn gerne in den nächsten Veranstaltung erzählen vielen Dank und schönen Abend Steuerliche Vorteile für Ihre Nachfolge sichern und dann versuchen wir schon dieses Gedankengut Verkauf ist ein ein ein Dealbreaker das ist ein Denkverbot ähm wir versuchen damit aufzuräumen und zu sagen denkt mal drüber nach und wenn ihr drüber nachdenkt dann brauchen wir Zeit und das brauchten wir eigentlich immer sowohl für die interne familieninterne Nachfolge als auch für den externen Verkauf steuerliche Vorteile für ihre Nachfolge sichern ähm wir haben ja gerade schon viel gehört über die Ausgangslage im Moment am Markt am unternehmensverkäufermarkt und noch mal wir versuchen auch immer eher die Unternehmens interne der Familien interne Nachfolge zu machen aber manchmal stellt sich raus dass das M entweder ganz oder teilweise nicht möglich ist und dann versuchen wir schon dieses Gedankengut Verkauf ist ein ein ein Dealbreaker das ist ein Denkverbot ähm wir versuchen damit aufzuräumen und zu sagen denkt mal drüber nach und wenn ihr drüber nachdenkt dann brauchen wir Zeit und das brauchten wir eigentlich immer sowohl für die interne familieninterne Nachfolge als auch für den externen Verkauf aber gerade haben wir gehört im Moment ist es noch deutlich herausfordernerer ja wir haben gestiegene Finanzierungskosten wir haben gestiegene Energiekosten wir haben lieferkettenthematiken die uns derzeit auf die Füße fallen ja wir haben also Digitalisierung hatten wir ja vor schon aber seit letztem Jahr ist so ein Tsunami an Krisen und an Auswirkungen auf operative Geschäftsmodelle zu beobachten und das hat natürlich auch nicht nur demografische Entwicklung was wir zum Anfang heute zurecht gehört haben aber auch das hat Auswirkungen auf den Markt und führt dazu dass wir uns eben eher in diesem Käufermarkt bewegen und führt dazu dass wir Hausaufgaben erledigen müssen ja und dass wir uns noch mehr Zeit für die Planung des externen Verkaufens nehmen müssen und diese Zeit die können wir vielleicht nutzen um steuerliche Strukturen zu finden halt strrukturen aus denen heraus wir vielleicht mehr oder minder steuerfrei verkaufen können so und da steigt der Christop jetzt mal ein und zeigt wie der Zauberstab da geführt werden kann bzw ich sag noch ganz kurz was zur Steuerbelastung im Status qu noch mal wir haben uns hier als Verkaufsobjekt eine GmbH in Kapitalgesellschaft vorgenommen weil das natürlich ein häufiger Fall ist wir sprechen heute nicht über Mitunternehmeranteile also kg GBH und kokgs sondern überwiegend über das operative Unternehmen in der Rechtsform der GmbH wenn unser Unternehmer hier das kann einer sein das können zwei sein seine GmbH Anteile verkaufen würde und die Zeit die er braucht um die Braut schön zu machen und zu schmücken und die sheries draus zu machen nicht nutzt um eine optimale Struktur zu schaffen dann zahlt er auf den veräuerungsgewinn im Zweifel eine Steuer von 28%. das heißt das muss ich auch noch mal berücksichtigen vielleicht kann ich ja bei den Vertragsverhandlung eher noch ein bisschen nachgeben wenn ich dann steuerlich mehr davon bekomme und dann bisschen entspannter sein kann und jetzt Christoph wie kriege ich das den hin dass ich keine 28% bezahle genau vielleicht einmal kurz die Frage sind ja auch ein paar Leute da wer findet 28% für sein Lebenswerk gut okay nicht so viele wir doch in valide Projekte gesteckt oder ja deshalb also das ist eigentlich eine bekannte Gestaltung das Problem bei der Gestaltung ist die kommt den Leuten immer erst in den Sinn äh wenn sie kurz vor einem Verkaufsprozess stehen oder den gerade anfangen anzuschieben und das ist das Problem ähm was wäre nämlich wenn dieses operative diese operative GmbH über eine Holding GmbH gehalten würde deren Zweck nichts anderes ist als die Gesellschaftsanteil als 100% an der GmbH zu halten und jetzt haben wir quasi das Steuerregime gewechselt jetzt äh braucht nicht mehr die natürliche Person die obere Beteiligung an der Holding GmbH für 28% zu verkaufen sondern es besteht die Möglichkeit dass die Holding GmbH einfach die operative GmbH veräußert und was ist der Clue dabei wenn eine Kapitalgesellschaft eine tochterkapitalgesellschaft veräußert kommt im Ergebnis eine 95%zentige Steuerfreiheit zum Tragen so jetzt habe ich hier eine effektive besteuerungsquote von nur noch 1,5% weil wie werden diese 5% besteuert ganz normal mit Körperschaftssteuer und Gewerbesteuer kumuliert ungefähr 30% das heißt 30% auf 5% dann lande ich schon bei einer Steuerbelastung von nur noch 1 5% und das gilt eben nicht nur für den Verkaufsfall in dem Szenario sondern eben auch wenn man das Geld in dem Unternehmen was man vorher auf seine private Ebene ausgeschüttet hat nicht für den persönlichen für den persönlichen konsumbedarf sondern eben auch wenn man es einfach nur wieder anlegen möchte dann besteht die Möglichkeit dass man das Geld eben die Gewinne aus der GmbH ausschütet und auf Ebene der Holding GMH nur 1,5% Steuern bezahlt was das Problem dabei wie gesagt dass die Leute immer erst kurz vor dem Verkaufsprozess daran denken wenn sie von der ursprünglichen Konstellation ich habe direkt 100% an einer GmbH und ich möchte in diese Holding Struktur dann geht das auch steuerneutral dafür gibt's extra Regelungen im Umwandlungssteuergesetz die das begünstigen das ist dann sogenannter qualifizierter anteilstausch das Problem ist der Gesetzgeber wusste sehr wohl was ist denn eigentlich die steuerliche Folge vorher zahle ich 28 danach zahle ich 1,5 und deshalb hat der Gesetzgeber gesagt ja wir garantieren dass dies gang steuerneutral ist aber wir knüpfen das an eine Wohlverhaltensperiode an und diese Wohlverhaltensperiode beträgt genau 7 Jahre wenn ich innerhalb der oder wenn die Holding GmbH innerhalb dieser 7 Jahre die Anteile an der operativen GmbH veräußert dann wird mir anteilich rückwirkend die steuerneutralität gestrichen und dann bin ich wieder bei 28% Steuerbelastung das ist das Problem aber deshalb fand ich diesen Bogen auch sehr gut weil der fängt nämlich genau bei - 7 Jahren an der auf ien Stühlen gelegen hat ähm das ist absolut richtig weil kurzfristig ist das super schwer hinzukriegen dass man noch auf dieses Ergebnis kommt und im Regelfall ist es so ähm den gesamten Veräußerungsgewinn aus der aus der Veräußerung der operativen GmbH wird man ja nicht für den privaten Konsum benötigen sondern immer nur pö man kann das dann auf Ebene der Holding GmbH das Geld wieder steueroptimiert anlegen und man rutscht sozusagen jedes Jahr ein Siebtel raus das heißt es kann eigentlich nur besser werden wenn man wei okay der Verkaufsprozess der ist zwar schon also ich denke schon drüber nach aber ich brauche mit dem Alexander Reichel brauche ich schon noch meine Zeit um das um die Braut schön zu machen dann habe ich vielleicht noch dre Jahre Zeit also auch dann lohnt es sich ja aber vielleicht gibt's ja noch andere Lösungen die natürlich ein bisschen aufwendiger sind die auch ein bisschen Zeit brauchen und man sollte nicht erst darüber nachdenken wenn schon der loi unterzeichnet ist ja dann wird's vielleicht mit der Finanzverwaltung etwas etwas kritisch aber wir haben schon Dinge durchbekommen sogar betriebsprüfungsfest die relativ zeitnah stattgefunden haben wie sieht es aus wir haben hier wieder unseren Unternehmer und der hat jetzt seine GmbH Anteile nicht eingebracht in eine holing GmbH sondern er schenkt sie an eine Familienstiftung die zum Zweck hat ihn und seine Familienmitglieder die jeweiligen Frauen mit dem Eheschein zu versorgen wen auch immer ja ähm die Übertragung dieser Anteile auf die Familienstiftung erfolgt unentgeltlich sofern sage ich mal die bilanzsituation sich in gewisser Weise darstellt Klammer auf der Teufel steckt da aber leider im Detail und die Prüfung dafür braucht auch Zeit Klammer zu ist die Übertragung unentgeltlich auf die Stiftung Schenkung und Erbschaftssteuer neutral da es kein Veräußerungsvorgang ist brauchen wir uns grundsätzlich über Ertragsteuern keine Gedanken machen auch auch da steckt der Teufel im Detail aber grundsätzlich ist es ein unentgeltlicher schenkungsvorgang und er kann ohne Schenkungssteuer funktionieren so aber ich habe leider auch da Frist weil der Gesetzgeber sagt okay ich möchte unternehmerische Werte und den Übergang von unternehmerischen Werten zwar privilegieren und ihn möglicherweise Schenkungssteuer freistellen aber dann muss der jeweilige Nachfolger und das ist hier meine Stiftung auch 7 Jahre durchhalten es gibt noch eine kürzere Frist 5 Jahre dann ist der Abschlag aber nicht 100% oder die Steuerfreistellung sondern nur 85%. so jetzt muss er also auch wieder 7 Jahre durchhalten was habe ich denn jetzt gewonnen Frau Gräfe und der Hübner ja was passiert wenn die Stiftung jetzt in Jahr 3 verkauft was passiert dann kommt es zu einer anteiligen Nachversteuerung es kommt dann doch zur Erhebung einer Erbschaftssteuer und die müssen man gucken wie hoch der Unternehmenswert ist kann eben auch bis zu 30 % betragen also bzw je nach Familienstiftung sogar noch mehr ja und begünstigten Kreis so was mache ich jetzt aber ich habe vorher mir in meinem Schenkungsvertrag also Schenkungsvertrag mit meiner Familienstiftung habe ich mir ein Rückforderungsrecht vorbehalten und habe gesagt für den Fall dass als nachträglich zur Festsetzung einer Steuer kommt hole ich mir die Schenkung wieder zurück und übrigens auch etweige surrogate Klammer auf mit earnouts ist es manchmal gar nicht so unkompliziert aber ich kann mir auch die Schenkung wieder zurückholen wenn schon verkauft wurde dadurch eine Erbschaftssteuer steuerliche Nachversteuerung stattgefunden hat aber der schenkungsgegenstand gar nicht mehr in meiner Stiftung ist weil ich habe ja schon verkauft dann kann ich sagen okay stattdessen Liebe Stiftung gibst du mir jetzt den Veräußerungserlös bitte wieder vollständig oder teilweise zurück und das führt dazu dass die Schenkung als nicht geschehen angesehen wird erbschaftssteuerlich und ein rechtliches und steuerliches nullum ist Kollege von Rödel guckt schon ganz kritisch aber es ist so ähm damit unsere Argumentation und auch die haben wir schon betriebsprüfungsfest durch ertragsteuerlich ist nichts passiert ertragstulig hat die Stiftung verkauft die Stiftung übrigens das hatte ich gest vorher noch über unterschlagen wenn die verkauft die ist nicht gewerbesteuerpflichtig wenn wir es richtig machen ähm ist sie nicht gewerbesteuerpflichtig versteuert den verereäuungserlös mit 0,8%. also noch besser als die holing GmbH ähm zahlt die Steuer danach wird die Schenkung wieder rufen und der veräuerungserlös wird ausgekehrt an den Stifter die Stiftung ist jetzt ein bisschen leer vielleicht füllen wir Sie wieder mit neuem Vermögen müssen wir uns anschauen vielleicht fordern wir auch nicht alles zurück aber ähm in diesen Fällen in denen tatsächlich der Verkauf dann doch zeitnah stattfindet habe ich die Möglichkeit mir sogar diesen vereusungserlös steuerfrei auf die private Ebene zu repatriieren aber natürlich wir dürfen das nicht die Schraube nicht überdrehen das heißt es muss ein gewisser Zeitablauf dazwischen liegen die dies m&amp; Mandat sollte vielleicht noch nicht zu konkret erteilt sein es sollten noch keine Vertragsentwürfe Kaufverträge auf dem Tisch liegen und das muss man eben auch dokumentieren wenn tatsächlich erst nach den 7 Jahren verkauft wird dann kann ich auch ruhigen Gewissens das Vermögen in dieser Stiftung belassen ich habe einmal die 0,8% Steuer auf dem veräuerungserlös gehabt und die Stiftung verwaltet jetzt das Vermögen die Stiftung wenn man sie richtig zivilrechtlich aufsetzt und auch sowas machen wir m fungiert wie eine hohing ja Ausschüttungen oder auskehrungen aus der aus der Stiftung werden genauso besteuert wie die auskehrungen Dividenden aus einer Kapitalgesellschaft genau das ist so ein bisschen mehr Zauberstab aber eine Stiftung aufzusetzen ist eben nicht ganz PL Vanilla man braucht auch knhow im Umgang mit den stiftungsaufsichten in den einzelnen Bundesländern man braucht auch ein bisschen Kapitalausstattung für das grundstockkapital einer Stiftung das das ist sage ich mal etwas was ich natürlich nicht für jede ja Unternehmensgröße so anbietet aber es sind jetzt auch nicht nur die zweistelligen Unternehmenswerte oder Verkaufserlöse die wir da im Blick haben also das bietet uns eine Möglichkeit wo wir vielleicht selbst wenn wir keine 7 Jahre mehr im Blick haben aber vielleicht zwei oder drei eine schöne Variante haben und jetzt kommst du wieder zu holing genau also es wird ja auch hier im Publikum angesprochen das ist nämlich die der Wunsch der meisten Unternehmer dass das Unternehmen innerhalb der Familie übergeben wird aber auch selbst wenn man Gedanken hat ich möchte das Unternehmen am Markt verkaufen ist diese zweite Komponente weil wir bisher nur über die Ertragsbesteuerung der Veräußerung gesprochen haben ist ja die zweite Komponente wie kommt denn eigentlich der Veräußerungserlös auf die nächste Generation und was hat das für eine steuerliche Folge also ist diese Nachfolgeplanung eigentlich nicht nur im Sinne des Unternehmens zu sehen sondern auch im im Sinne des Unternehmers oder der Unternehmerin und des Vermögens und des Vermögens und vor dem Hintergrund ist das jetzt eine Abwandlung von dieser Holding Variante wir haben jetzt nur den unseren unter unseren Gesellschafter unseren Alleingesellschafter erweitert um seine beiden Kinder also die typische Familienkonstellation die man im Regelfall vorfinden wird jetzt sagen hier die beiden Kinder wie in dem Beispiel auch die sechs Söhne und die vier Töchter das eigene Unternehmen möchten wir dann doch nicht fortführen aber die Frage ist wenn der Unternehmer oder hier seine Holding verkauft die GmbH verkauft dann hat er ja in der Holding nur noch den Veräußerungserlös quasi drin die Frage ist was macht der der Unternehmer mit seinen Holding GmbH Anteilen und die wird er irgendwann an die die Kinder schenken jetzt ist das Problem wenn in dieser Holding nur Geld drin ist dann ist es nicht begünstigtes Vermögen warum wenn ich Geld vererbe oder verschenke ist es steuerlich nicht begünstigt wenn ich eine GmbH mit Geld verschenke kann das natürlich auch nicht begünstigt sein ging übrigens mal in grauen Vorzeiten konnten wir Cash GmbHs komplett steuerfrei auf die nächste Generation übertragen das war so schön dass es nicht wahr sein konnte und der Gesetzgeber hat irgendwann gesagt das müssen wir die Lücke müssen wir schließen und deswegen haben wir jetzt die Lücke leider genau und hier ist es jetzt quasi so wenn die Holding GmbH die Gewinne ausschüttet dann entfällt dann fällt Abgeltungssteuer an ungefähr 26,5% das ist eine latente Steuer solange das Geld nicht benötigt wird kann das in der Holding GmbH bleiben wenn aber der Unternehmer die Anteile schenkt dann kommt eine Steuerbelastung bei der Steuerklasse 1 der günstigsten Steuerklasse irgendwo zwischen 7 und 30% Erbschaftsteuer noch mal und top und deshalb ist die Frage ob man diese Konstellation weil ich hatte ja vorhin gesagt wir haben eine ertragsteuerliche sperfrist von 7 Jahren ob man die nicht auch Erbschaft und schenkungsteuerlich gleich mit benutzen kann oder mitnutzen kann dahingehend dass man sagt aha ich bringe die GmbH in die Holding GmbH ein und danach schenke ich sofort die Holding GmbH Anteile im signifikanten Umfang auf meine Kinder und das mache ich eben so wie es eben beschrieben wurde bei der Familienstiftung auch im besten Fall zu 100% steuerfrei selbst wenn die Holding GmbH jetzt nach 7 Jahren verkaufen würde oder sogar auch früher ist das Vermögen erstmal in der nächsten Generation Erbschaft und schenkungssteuerfrei angekommen das ist natürlich eine zweite signifikante Komponente bei dieser Nachfolgeplanung deshalb da der eindringliche Hinweis das sollte man eben nicht nur ertragsteuerlich betrachten solche also eine Unternehmensnachfolge sondern eben Steuerarten übergreifend und auch damit hätte man dann einen riesen Vorteil weil eben die Schenkungssteuer nicht mehr durch die Kinder zu bezahlen ist also sowohl an Erbschaft als auch an ertragsteuerliche Themen denken und frühzeitig denken und den Prozess den sie eh strategisch gut aufsetzen müssen Nutzen für die steuerliche Strukturierung und jetzt vielleicht noch ein Wort dazu was ist denn jetzt wenn wir verkauft haben und wir haben vielleicht mal irgendwann gegründet zu zweit zwei Unternehmer A und B ja auch divers besetzt ja haben Unternehmen aufgebaut profitabel irgendwann sind dem Herrn Hübner auf über den Weg gelaufen hat gesagt ah ihr müsst eure GmbH Anteile müsst ihr in Holding einbringen das konnten sie aber zu dem Zeitpunkt steuerneutral nach den Regeln des umwandlungssteuergesetzes die du vorhin gesagt erläutert hast mit dem qualifizierten anteilstausch konnten sie ihre Anteile nur in eine gemeinsame Holding einbringen jetzt hängen sie fiyfy über dieser Holding und die Holding hat gekauft und jetzt ist das Ganze Cash 10 Millionen stecken in dieser Holding was mache ich denn jetzt muss ich h bin ich auf ich meine wir waren super Pärchen quasi unternehmerisch waren die zwei Wahnsinns Dreamteam aber jetzt ist das ja Privatvermögen was möglicherweise der eine will die Villa auf Mallorca der andere ist lieber in Tirol die wollen ganz unterschiedliche asset Strategien auch hier mit den Kollegen von der LGT fahren ja ähm und können das erstmal nicht sind in einer holing gebunden und da gibt es mehrere Lösungen h der Kollege Philipp Gold kennt auch welche davon weil wir zusammen welche betreut haben wie man diese beiden A und B komplett steuerneutral we ich so da war ich zu früh wie komme ich wieder zurück komplett steuerneutral auseinander dividiert ja und da gibt's zwei Wege wie man das hinbekommt entweder die beiden Gründen unter ihrer Holding GBH Personengesellschaften in denen sie fiyfifty das Cash reinbringen und machen dann ein paar abspaltungsvorgänge und trennen sich so oder sie bring geringere GmbH Anteile ein in eine darüberliegende Personengesellschaft eine GmbH und kokg und machen dann ein paar umstrukturierungsvorgänge so dass schlussendlich eine Anwachsung stattfindet der der Cash GmbH auf jeweils darüberliegende GmbHs und dann können sie sich das Geld nach oben ausschütten lassen ich bin jetzt ein bisschen generisch an der Stelle nehmen Sie einfach nur die Botschaft mit es gibt Lösungsmöglichkeiten wie die beiden sich trennen können und dann in ihrer jeweiligen Familiensituation ihre Vermögensstrategie und Ihre Anlagestrategie getrennt voneinander befolgen können und dann gibt's natürlich auch wieder die Frage okay was wollt ihr in was wollt ihr investieren was sind die richtigen steuerlichen und rechtlichen Boxen für die einzelnen Assetklassen das muss nämlich letztenendes auch nicht die eine GmbH sein vielleicht darf sie es auch gar nicht sein wenn ich z.B gewerbliche Assets mit vermögensverwaltenden Assets dann investorisch mische dann könnte das schädlich sein Steuer auch da gibt es ganz viel zu diskutieren mit der Familie aus steuerlich rechtlich aber auch strategischer Wert Ihrer Firma: Das sollten Sie jetzt beachten! tun sich den Gefallen und machen Sie einfach so weiter als würden sie nicht älter werden leichter gesagt als getan weiß ich selbst ja aber dafür hat man halt ein M&amp;A Berater dass sie operativ weiter tätig sind und der ihnen so dieses Geschäft um dieses Sonderprojekt abnimmt vielen Dank für die Einladung bin sehr gern hier und bei der ersten nachfolgerakademie in Berlin dürfte ich auch mit dabei sein also Jörg Sim wo ist er daser vielen Dank also okay also ich werde mal sehen dass ich hier so ein bisschen was spannendes erzähle hängen Sie sich jetzt nicht an den Titel auf denn ich bin ja auch so in diesem M&amp;A Bereich unterwegs also ich hoffe ich kann so ein bisschen mehr aus der Praxis erzählen immer mit so einem vielleicht ein bisschen akademischen Touch dahinter aber hängen s es nicht so hoch ja ich mache das halt auch alles ähnlich wie Alexander eben schon meinte wir sind da glaube ich alle sehr passioniert mit dabei und das Thema ist für uns wichtig und deshalb machen wir das halt der Titel ist von ihm ja also ich möchte Ihnen so ein bisschen Einblicke gewähren ich bring ein bisschen was mit so aus der Forschungslandschaft sozusagen wir gucken uns ja mit dem nachfolgemonitor regelmäßig die ganzen nachfolgen an die Übergaben wo eine Bürgschaftsbank mit dabei war und da schauen wir halt wie lief's davor die Jahre wie zu welchem Preis wurde verkauft und wie lief danach weiter da bringe ich ein bisschen was mit und aus der Dub Welt auch ein bisschen ganz kurz zu mir 70er Jahrgang aus Berlin erst was ordentliches gelernt also bei Mercedes darf ich das hier sagen oder ist jetzt nicht Stuttgart oder muss ich aufpassen okay also industriekauf Mann gelernt dann auch gleich selbständig gemacht daneben dann noch studiert an TU Berlin dann 2 sechs erste GmbH auch mal gegründet 2010 dann die sechs ist eigentlich ein und also sie sehen ja Korrekturlesen hat auch nicht mehr ganz funktioniert und 2015 ging es dann tatsächlich 2013 eigentlich wirklich schon los mit meiner Begeisterung für also 2006 2006 das war noch kapitalmarktorientiert ja schön Beratung von Bayer und und Metro und so in der Liga so und jetzt sind wir eher 20 13 ging es dann in Richtung Mittelstand da habe ich dann mit Partnern zusammen die in Tagus gegründet M&amp;E Beratung praktisch in Berlin ähm das ist da tatsächlich noch viel besonderer als hier weil sie wissen ja was so vor 33 Jahren war vor 33 Jahren und zwei Tagen ja und wir haben praktisch in den ganzen neuen Bundesländern lauter Unternehmen die da gegründet worden sind und 33 Jahre ist jetzt so ungefähr so ein unternehmerlebenszyklus und die suchen jetzt eigentlich alle gerade gleichzeitig Nachfolger und seitdem ist da wenig passiert in dem Bereich das heißt wir haben ganz wenig Steuerberater die überhaupt Ahnung davon haben wir haben fast keine M&amp;A Berater in dem Bereich weil die bisher nicht benötigt waren ja und deshalb ist so der der Osten der Republik da gerade noch mal so ein sonderfeld und ja da kümmern wir uns einerseits mit beraten rum und an der vom bin ich hier der Münchner Standort ist ja auch ist ist glaube ich der größte FOM Standort inzwischen an der Hochschule und da bin ich eben auch Leiter von einer Forschungseinrichtung seit 2017 geben wir mit den bgchaftsbanken und Kreditreform Rating den nachfolgemonitor raus und seit letztem Jahr darf ich die Dub multipls begleiten aber Kompliment geht zurück natürlich an alle Partner die da mitmachen denn wir sammeln da tatsächlich alle ganz viele M&amp;A Berater die da mitmachen tragen da praktisch die Werte alles völlig anonym ein in unsere Datenbank und das ist echt ein gemeinschaftwerk und das macht echt auch richtig Spaß damit zu wirken und seit diesem Jahr baue ich halt mittelstandsbroker auf das ist jetzt eine neue Marke bei uns da geht's halt wirklich um M&amp;A für Macher zu einlogen also sprich wir sind da als Makler unterwegs und überlassen den Mandanten viel mehr alles was er selbst machen will also lich wie früher beim Hausbau ja wenn sie selbst tapezieren können dann machen sie es halt ja so und jetzt soll ich ja was zur Bewertung erzählen weil heute dieser Termin ist ich liebe das Thema Bewertung ja und deshalb erzähle ich nichts drüber weil das machen dann ja alle ja und es ist wirklich ein ganz wichtiges Thema und ich versuche bei meinen Vorträgen immer erstmal zu sagen Leute Wert ist nicht gleich Preis ja erstmal den Unterschied zu kapieren und deshalb erzähle ich mehr über den Preis ja schauen wir mal oh gleich alles zu sehen okay sie sind jetzt ja glaube ich überwiegend wer sich jetzt nicht angesprochen fühlt muss weggucken und wegören eher die Verkäufer seit oder oder auch nicht okay aber ja ähm und was haben Sie denn so zu bieten wenn Sie jetzt eine Firma verkaufen wollen wer soll das Ding denn nehmen also was ist jetzt die Angebot ja so und versetz dich mal so ein bisschen in die Lage des Käufers sie bieten an 60 Stunden Woche ja sie lachen ich sag noch 60 Stunden Woche damit gleich der Zeitbezug klar ist ja viel neu Generation würde jetzt denken 60 Stunden ist pro Monat ja und dafür aber als Ausgleich Fachkräftemangel noch mit dazu ja das heißt so als Unternehmer darf man sich jetzt bemühen irgendwo Leute zu finden und dann Gehaltsverhandlung mit ih zu füen Bewerbungsgespräche die dann eingeleitet werden mit was können sie denn für meine worklife Balance tun kriege ich denn ein iPhone als Diensthandy kriege ich ein Tesla als Dienstwagen ist hier wahrscheinlich anders oder wie ist hier Dienstwagen ist noch BMW oder weil wir haben tatsächlich durch das teslawererk an Berlin dran habe ich manchmal den Eindruck es gibt kaum noch andere Marken also da fahren echt ganz viele davon rum äh okay wenn sie das nicht so mögen dann können sie aber sich praktisch in die Bürokratie zurückfallen lassen ja das macht ja Spaß das ist so da hat man was zu tun und hat nicht so Kontakt mit Menschen und so also irgendwie wer soll denn jetzt noch Unternehmer werden ernsthaft Professor wenn ich eine Frage Stelle will ich eine Antwort haben ja ich hab schon haben sie dann oder ist doch schwierig ja wir haben ich habe die Zahl gestern ne heute gerade gehört wie war gerade in der ersten Sitzung vom von der Kommission vom BVMW Kommission Nachfolge ja wir waren jetzt jahrelang Expertenkreis und sind jetzt eins aufgestiegen der die Quote der Menschen die sich in Deutschland selbständig machen hat sich in den letzten im letzten Jahrzehnt ungefähr geviertelt ja früher waren es noch vier von 100 jetzt sind es einer von 100 und das macht das Ganze jetzt ach jetzt kommt die okay weil das macht das Ganze jetzt zu einem Käufermarkt ja die Aufgabe die sie jetzt eigentlich alle haben wenn Sie Ihre Firma verkaufen wollen sie sitzen gerade hier mit ihren Konkurrenten zusammen ist sie müssen sich jetzt um die paar wenigen Nachfolger die es noch gibt am Markt der Berliner würde sagen kloppen ja also weil es ist jetzt ein Wettbewerb sie müssen halt sich irgendwie schick machen oder irgendwas finden rausfinden was will denn jetzt so ein Käufer eigentlich haben warum ist es ein Käufermarkt das ist ja jetzt ähm ähm so ein bisschen meine Litanei die ich immer erzähle ähm sie haben schon mal was von der vom demographischen Wandel gehört irgendwann ist mir aufgefallen dass alle dieses Wort verwenden aber irgendwie nur ein Viertel der Leute weiß was es eigentlich heißt ja deshalb bringe ich jetzt immer dieses schöne Bild mit das ist vom Statistischen Bundesamt kann jeder direkt drauf gehen das ist unsere Bevölkerungspyramide wer jetzt also bei wem jetzt Mathe schon länger her ist Pyramide sieht eigentlich so aus jetzt sieht man quasi da oben ist noch irgendwie so ungefähr diese Form das ganze ist 2019 muss ich hier oder ist hier ne ich hole mir mal meinen presenter noch kurz raus W und zwar hier da ist diese Pyramide was ist denn das eigentlich dieser Knick Babyboomer wo kommt er denn her also eigentlich hätt es so weitergehen müssen ja so das heißt die diese Flächen hier das ist das was uns fehlt Deutschland wä jetzt gerade 120 130 Millionen Einwohner groß das ist das was fehlt das sind die die nie geboren worden sind und warum wurden die nie geboren weil sie alle noch Spaß haben wollten aber keine Kinder mehr gekriegt haben ja das fällt ihn jetzt auf die Füße ja und deshalb können wir da ganz lange drüber sprechen wie wir das Beseitigen mit mehr Gehalt oder so aber trotzdem haben wir nicht mehr Leute ja das Problem ist halt universell das ist der Fachkräftemangel und aber eben auch unser nachfolgermangel so und das ganze UPS war jetzt aber 2019 äh jetzt sind wir schon 2023 die schwarze Linie ist jetzt die 19er noch so zum Erinnern und mir ist halt aufgefallen dass es dann noch einen zweiten Puckel gibt nämlich den 90er Peak ja wir sehen also in ungefähr 4 f Jahren kommen die ganzen Babyboomer und gehen raus aus dem Markt das heißt man könnte sagen ja bis dahin habe ich ja noch Zeit dann gehe ich mit ein anderen zusammen in Rente ist natürlich schwierig dann gleichzeitig noch ein Käufer zu finden das Problem ist wenn sie jetzt verkaufen wollen ist jetzt eigentlich gerade der Zeitpunkt wo die meisten Käufer da sind die werden ab morgen weniger ja ähm da ist diese doppelwelle 2030 sieht's dann so aus 2030 ist wahrscheinlich wirklich ungefähr der Peak und bis dahin wird's nur noch schlimmer ohne Scherz ja das heißt halten sie sich ran wenn sie halt jetzt verkaufen wollen dann geht es jetzt noch sie finden jetzt immer noch gute Käufer die nächsten Jahre wird's echt schwieriger und die erste Entlastung ist dann irgendwann wieder da wo das so ungefähr bei Null ist also so um 20 45 also überlegen sich ob sie jetzt verkaufen oder eben noch mal 20 Jahre machen weil das ist die die nachfolgewelle die ihr Käufer praktisch mitnimmt ja also insofern ist die Rahmenbedingung echt schlecht und wir haben halt ein Käufermarkt und was macht ein Käufer ich habe jetzt lange gesucht ich wollte ein Bild für Cherry picking rosinenpick also da sucht sich die schönen Früchte raus was heißt es die werden wählerischer und das sehen wir tatsächlich im nachfolgemonitor wir sehen halt den also wir gucken uns da im nachfolgemonitor ja alle Transaktionen an die geklappt haben wir sehen nicht die die nicht geklappt haben und wir sehen die die mit bgaftbankbegleitung waren die also schon so ein bisschen abgefedert waren ja und da haben wir jetzt 2014 also die Übergaben die 2014 waren da hatten wir noch median von 921.000 € Umsatz also sprich median Statistik die Hälfte der Werte ist drunter die andere Hälfte ist drüber ja also sprich die Hälfte der Unternehmen hatte mindestens eine knappe Million Umsatz 2021 waren es knapp 2 Millionen ja wenn Sie also jetzt noch eine Firma so mit nur einer Million Umsatz verkaufen wollen wird schon ein bisschen eng weil sie liegen halt in dem Regal neben den Früchten ja die 2 Millionen biet könen Sie haben nur eine ja also insofern legen sie halt los und werden sie noch ein bisschen größer also big ist beautiful ist gerade echt zu sehen erfolg macht sexy wir sehen halt nicht nur den Umsatz wir sehen uns auch die Umsatzrendite an die blaue Linie ist 3 Jahre vor Übergabe die grüne Linie ist im Jahr der Übergabe sieht hier jemand die gute Nachricht muss ja auch mal ein bisschen positive Sachen sagen grün ist immer unter blau oder das heißt wir sehen tatsächlich im Durchschnitt lassen die Unternehmer und Unternehmerin vor dem Verkauf echt so ein bisschen nach ja sie hatten gerade noch 13,5 ach UPS rückwärts sie hätten gerade noch 13,5 Rendite vor 3 Jahren und in dem Moment wo es in Verkauf geht sind sie noch irgendwie bei oh -38 okay Sonderfall ja aber nie war das tatsächlich im Schnitt besser was man eigentlich denken sollte so Vorbereitung wä es ja eigentlich schick eine Steigerung hinzulegen und nicht eine sinkung aber jetzt schauen sich mal die letzten zwei Jahre an 2021 die coronajahre also die Firmen die im in 20 und 21 übergeben wurden sind haben es geschafft in dieser Krisenzeiten verkaufen zuriegen die es geschafft haben Verkauf Hinz kriegen hatten dann aber auch ziemlich gute Umsatzrenditen wieesagt das sind Durchschnittswerte da geht's noch ein bisschen weiter nach oben ja also insofern ist auch Rentabilität echt ein wichtiger Punkt die Nachfolger und Nachfolgerin die heute kaufen die sehen sich im Schnitt 10 bis 20 Unternehmen an nicht sie suchen sich den Nachfolger aus es ist umgekehrt der Nachfolger sucht sich eine schöne Firma aus die er sich vorstellen könnte zu übernehmen und da sucht er sich natürlich was Schönes aus also auch eine schöne Rendite sie schauen sich jetzt glaube ich auch mehr so ein bisschen Größen an die früher nicht so wichtig waren sieht man so an der Bandbreite das sind jetzt hier so so ein boxplotdiagramm wie so schön heißt ja und sie sehen hier gerade die Indexpunkte von Kreditreform das die Bonität und zwar die Änderung der Bonität in den 3 Jahren vorher die schwarze Zahl in der Mitte zeigt an um wie viel Punkte sich was verändert hat kurz Bonität 100 ist der beste Wert 100 Punkte 600 ist schlechteste ist insonwi also sprich je wenn ich halt weniger Punkte habe ist es besser bisschen kontraintuitiv vielleicht sie sehen aber nach hinten hin wird der Korridor immer enger das heißt Interpretation das jetzt tatsächlich die Käufer und Käuferinnen mehr drauf achten ob denn auch z.B auf die Bonität geachtet wurde und dass es halt auch ein bisschen nach unten geht in den coronajahren ist höchstwahrscheinlich wirklich dem Umstand geschuldet dass man gesagt hat ja klar in dieser Krise geht's halt auch ein bisschen runter aber es ist halt wirklich jetzt strenger betrachtet das Ganze gehen wir mal zur DOB da sehen wir halt erstmal wie viele Deals denn da eingetragen werden und wir sehen tatsächlich dass es irgendwie gerade immer weniger wird ja Quartal 1 also im Prinzip seit Quartal 1 oder 2 Z eigentlich in 22 ukrainekrieg hat angefangen seitdem rutschen wir ziemlich nach unten weil halt plötzlich noch mehr Energiekrise rohstoffkrise und so weiter Unsicherheit überhaupt im Markt ist und ähm ja das bindet sich jetzt natürlich ein Gründer ein Existenzgründer Nachfolger nicht unnötig ans Bein und sagt okay ich warte mal ab wie es halt läuft ähm das heißt die Bereitschaft zu kaufen ist halt jetzt schon irgendwie gedämpft ich nehme das auch bei vielen Unternehmern wahr dass es gerade irgendwie eine sehr schwierige Situation ist und gerade im Bau weiß nicht wer von ihnen so im Bausektor unterwegs ist der kann wahrscheinlich da sein eigenes Lied singen Architekturbüros kriegt man jetzt wahrscheinlich umsonst weil die praktisch keine Aufträge mehr haben und das ist ja so der Frühindikator ja äh Deutsche Bank ist sehr involviert in viele äh architekturbüoh Finanzierung deshalb haben die dann eine gute Datenbasis und ähm ja wenn es halt für die Architekten keine Aufträge gibt dann gibt's halt kurz nachher auch keine keine neuen Bauten mehr und deshalb ist es schon sehr besorgniserregend gerade ähm der die Handwerker hauen da ja auch sehr auf die Pauke und sagen achtung da müssen wir schnell was machen und deshalb habe ich Ihnen jetzt mal die multiples wie war sie jetzt gerade noch ermittelt haben mitgebracht das ist hier von der DOB ich habe ihn mal die ganze Liste seit 2022 mitgebracht damit sie auch so ein bisschen Entwicklung sehen wir haben das ja so gcllusttert in verschiedene Branchen und sie sehen da bewegt sich durchaus ein bisschen was ja Handwerk ist im Moment so ein bisschen noch im Aufwind gewesen ja ganz oben erste Zeile und dann damit sie so auch wieder den Eindruck haben dieses Min und Max was da steht bei der DUP das ist praktisch das sind die mittleren 50% die sich dazwischen bewegen es gibt also noch was da drunter und es gibt noch was da drüber und wir wollten es aber nicht publizieren damit es halt nicht völlig zur Verwirrung beiträgt und wir sehen halt schon in vielen Handwerksbereichen dass die eigentlich gar nicht wissen wie laut Lachen sollen ja weil e immer noch viele Handwerker echt Auftragsbücher voll haben bis ins nächste Jahr den fehlen eben wirklich Leute um das alles abzuarbeiten die haben dann sicherlich wenn sie verkaufen auch ein sehr hohes malultipel und dann gibt's eben andere die jetzt gerade irgendwie leer laufen und diese werden dann wahrscheinlich eher bei maltippels was weiß ich von eins oder zwei liegen wenn sie es noch los werden die Firma also insofern sehen wir da halt im Markt schon Bewegung und damit wir da einen echten Insight mal haben ja primerere hat noch niemand vor ihnen gesehen außer den Dub multiple Partner ich habe ihn mal ein so ein XY Diagramm mitgebracht da sehen sie jetzt also auf der x-Achse den Umsatz in 1000 € und auf der Y-Achse das umsatzmaltipel also das wie vielfache vom Umsatz wurde als Kaufpreis bezahlt also wenn da eine zwei steht wurde praktisch zweimal der Jahresumsatz bezahlt so und die Zahl die da an den Punkt dran steht jeder Punkt ist ein ein Verkauf gewesen das sind jetzt hier so die letzten Verkäufe die wir hatten und die Zahl die da dran steht das ist die Umsatzrendite ja also man kann da jetzt durchaus schon mal ein bisschen schmulen und gucken oh wo wäre ich denn da vielleicht sie sehen aber das ist nicht so völlig eins zu eins korreliert ja also sehen sehen hier einen mit 20% Umsatzrendite relativ klein ja was weiß ich so 700.000 Umsatz aber im multiple von irgendwie 2,3 äh 2,5 sehen sie da weiter auf der rechten Seite mit 19 % und die kleineren Prozentsätze sowas wie 3 % 4% 7% die sind eher so in diesem Bereich zwischen 0 und 0,5 vom Umsatz ja also da können Sie sich jetzt vielleicht auch so ein bisschen einordnen ich hoffe das waren jetzt so ein paar Impulse für die weitere Diskussion heute abend weil das sind alles ihre Hausaufgaben ja sorgen sie dafür schöne Umsatzrenditen zu haben sorgen sie dafür möglichst weit auf dieser x-Achse zu kommen und sorgen sie dafür möglichst hoch auf der Y-Achse zu kommen ja es kann sein dass es ein bisschen mehr Sinn macht auf der Y-Achse hochzukommen statt nur an an die x-Achse zu denken das ist dieser multipeleffekt ja deshalb machen sie es ja wertorientierte Unternehmensführung ist jetzt eigentlich so ein Stichwort was aus dem kapitalm kommt das ist aber für uns im Mittelstand jetzt definitiv auch im nachfolgekontext angekommen sehen sie zu dass sie kein Investitionsstau haben weil das wird Ihnen alles vom Kaufpreis abgezogen wenn Sie eine Finanzierung machen z.B mit mit einer wirgschaftsbank zusammen dann fragen die gleich na ja wie viel muss du denn danach noch investieren und da zuerst ermittelt wird was Sie für ein freie verschuldungskapazität haben gehen dann praktisch die ganzen Investitionen die dann noch zu tätigen sind ab und nur das was Rest ist das steht zur Kaufpreisfinanzierung zur Verfügung deshalb äh tun sich den Gefallen und machen Sie einfach so weiter als würden sie nicht älter werden leichter gesagt als getan weiß ich selbst ja aber dafür hat man halt ein M&amp;A Berater dass sie operativ weiter tätig sind und der ihn so dieses Geschäft um dieses Sonderprojekt abnimmt verschlechung der Bonität auch nicht mehr richtig gut und ich wurde immer gefragt ich habe da meine Meinung inzwischen echt geändert gehen Sie das an die Digitalisierung ja nach keit Nachfolge das sind alles Themen die werden heute offensiv befragt von ihren eigenen Leuten wenn sie halt jetzt ein Einstellungsgespräch führen kommt doch häufig ist denn hier die Nachfolge geklärt sonst fange ich gar nicht als Geschäftsführer hier an oder als Betriebsleiter ist denn wie sieht den mit der Digitalisierung aus wo steht denn das Faxgerät ja ähm und Nachhaltigkeit ist halt auch ein wichtiges Thema für viele ja und viele der gerade jüngeren Generation wollen halt nicht in dem nicht nachhaltigen Unternehmen arbeiten und das können sie halt sagen weil sie halt ein Fachkräftemangel haben und die können sich das aussuchen wo sie arbeiten und deshalb ist es für sie selbst wichtig weil das was heute zu einem ganz großen Teil gekauft wird wenn gekauft wird ist Personal je mehr Personal sie haben sie sicherer das ist dass sie Personal haben was auch bleibt umso besser können Sie Ihre Firma verkaufen kein Mensch kauft mehr einen kundenstammen oder eine Maschine ja die kann ich leasen da woll ich kein Unternehmen für kaufen also ins soferern das wären so meine drei Tipps ich habe ein bisschen überzogen aber das äh wer mich kennt weiß das zählt gar nicht ja weil ich dachte eigentlich ich hätte 120 Minuten nicht 20 also vielen Dank Nachfolge gesucht: An passende Käufer richtig herantreten und wenn Sie das beherzigen dann werden Sie in diesem Prozess alles richtig machen dann stimmt die Haltung dann wenn Sie sich frühzeitig vorbereiten damit sie Vertrauen schaffen und Vertrauen schafft Sicherheit ja Sie können vielleicht alle diese Veranstaltung wo sie rausgehen und 100.000 Begriffe gehört haben angelzismen und so weiter ich habe mir das nicht zum Ziel genommen sondern ich habe mir zum Ziel genommen Ihnen ein maximal zwei Begriffe zu vermitteln und wenn sie die verinnerlichen dann kann es soweit sein oder dann kannst du vorbeikommen dass sie vielleicht auch jedes Unternehmen gut an den Mann bringen ich komme von der Gruppe Kern zusammen mit meinem Kollegen Holger Hammermann machen wir den Bereich München und Oberbayern genau mit unserem leidenschaftsthema was Alexander vorher so schön beschrieben hat Unternehmen sag mal über eine gewisse Phase zu helfen damit sie ja in ihre Legacy einfach weiterleben und das ist eine ganz ganz tolle Aufgabe die uns alle jeden Tag sehr sehr erfüllt an passende Käufer richtig heran treten Der Begriff "Nachfolge gesucht" und da ist mir ein Begriff eingefallen und diesen Begriff den möchte ich Ihnen heute vermitteln und den möchte ich mit Ihnen heute auch erarbeiten dieser Begriff heißt so jetzt müssen sie denken dass das für ein Knaller vielleicht ist es jetzt irgendwie Finish oder oder ungarisch oder sowas in der Richtung nein wir werden drauf kommen und ach lieber Holger ich habe eins vergessen und zwar wird diesen Begriff so wie er dann wirklich ist er rät während meines Vortrages der bekommt von mir ein Buch geschenkt und dieses Buch ist es wirklich wert zu lesen warum ist dieser Begriff so dargestellt wie sie ihn vielleicht jetzt nicht erkennen können weil und da bin ich meinen vorrätern super dankbar ganz viel entsteht weit vorher und wenn Sie so weit sind und verkaufen möchten dann ist vieles einfach schon eingetütet und Sie können vieles nicht mehr verändern Unabhängigkeit vom Unternehmer dann geht es auch sehr stark um ihre Haltung was tragen Sie welche Haltung haben sie wer ist mein Zelt haben sie das möchte ich mit Ihnen auch an zwei Begriffen vielleicht auch drei erarbeiten und dann ist die Frage was tun Sie während eines Verkaufsprozesses ganz konkret und was ist wichtig zu tun damit Sie Ihr Unternehmen an den Mann oder an die Frau bekommen fangen wir mal an mit dem ersten u wie Unabhängigkeit vom Unternehmer das haben wir von dem Andreas Brandl vorher schon gehört es ist essenziell dass ein Käufer das Gefühl hat in das Unternehmen neu reinzukommen und er muss nicht erst den Grand Senior die 30 Jahre Unternehmerschaft die er drin hatte zu verdrängen er muss nicht erst mit dem Mitarbeitern neu andocken sondern wenn es Gefühl hat dass der eigentlich schon so ein bisschen auf dem abstellkreis sich selber positioniert hat dann ist der Weg frei und das ist ein ganz tolles Gefühl für jeden Käufer wenn er wenn er diese wenn er diese Voraussetzung geschaffen hat ein Kunde von mir der macht wohl Filme Logistikdienstleister der hat es nicht freiwillig gemacht aber der hat im Jahr 2020 sich in seinem Homeoffice verkrochen hat gemerkt es läuft ziemlich gut wenn er gar nicht da ist der ist vier Tage in der Woche ist der in seinem Unternehmen und vielleicht läuft's besser wenn er mal vier Tage im Homeoffice ist aber wir haben in diesem Verkaufsprozess das ist ein ein super asset eine super Voraussetzung mit sich einfach die Kaufinteressenten gut fühlen Erfolgreiches Geschäftsmodell ein erfolgreiches Geschäftsmodell das haben wir vorher auch gehört und sie bauen eine erfolgreiches Geschäftsmodell nicht in den Monaten auf wo sie Unternehmen verkaufen wollen es machen sie Jahre vorher und da ist die Frage was ist ein Gefolge erfolgreiches Geschäftsmodell typischerweise und da schauen alle Kaufinteressenten drauf aber wenn das einen guten Ertrag wird Wirtschaft das ist die erste Voraussetzung natürlich zu sagen das gibt mir Sicherheit da habe ich da habe ich Spaß daran und wenn ich über viele Jahre hinweg eine schöne Wachstums Historie hinlege wenig diese auf und Absage und solides EBIT erreichen ertrage reicht dann ist es gut aber es ist auch gut wenn sie kein Klumpenrisiko haben wie nur einen Lieferanten oder nur einen Kunden oder ein Kunde der Macht 80% der Umsetzung wenn sie da diversifiziert sind so wie in der klassischen Finanzanlage auch dann haben Sie ein gutes Geschäftsmodell Positionierung und das ist lange lange vorher zu erarbeiten das machen dich wir selber wenn wir auf Menschen treffen die die da vielleicht die eine oder andere Schwierigkeit haben sondern haben wir auch Profis an der Hand die dann Unternehmen auch helfen dabei und wir empfinden das unendlich wichtig dass sie da gut positioniert sind und wenn sie fünf Jahre damit anfangen vorher und merken dass sie da noch nicht so richtig stabil sind dann ist es gut wenn diese Erträge oder das alles was sie sich optimiert haben wenn das dann tatsächlich auch in den Jahresabschlüssen zwei drei Jahre vorher sichtbar ist das macht dann riesen großen Spaß das gibt genau das Wort auf was ich am Ende meines Vortrages komme also zwei wichtige Themen und da gibt es wahrscheinlich 100 andere noch die kann man sehr diversifizieren aber das ist ganz wichtig dass Sie Inhaber unabhängig sich positionieren und dass sie ein tolles Geschäftsmodell haben und dann besser Spaß machen beim Unternehmensverkauf mit Unterhaltung gehen Sie am besten in so einem Prozess hinein bleiben sie offen sind sie Klonschaf Dolly Neugierde sind sie neugierig denn wenn Sie neugierig sind und wir haben wir vergleichen das immer mit diesen Tunnelblick und viele der Unternehmensverkäufe die wir betreuen dürfen die haben schon eine konkrete Vorstellung wir sagen oft immer das Klonschaf Dolly das war mal ein Schaf das man in Schottland glaube ich in den 90er Jahren produziert hat und da hat man schon immer das Gefühl die wollen einfach das Pendant äh für sich weil das hat er 30 Jahre funktioniert aber die nächsten 30 Jahre schon völlig anders aus als die letzten 30 Jahre und deswegen ist das klonschaft Dolly also spricht der Unternehmer mal oder zwei nicht unbedingt für die Zukunft das beste Rezept hören Sie sich den Menschen an die Interesse haben für Unternehmen und mit jedem Gespräch werden sie irgendetwas herausfinden muss ich sagen Mensch das habe ich noch gar nicht gedacht und der bringt ja aus der und der Perspektive oder aus der und der Konstellation einen tollen Mehrwert mit mit dem ich eigentlich noch nicht gerechnet hätte und meine Empfehlung stellen sie sich immer auf die andere Seite stellen Sie sich auf den anderen Stuhl da wo gekauft wird wir hatten Invest einmal gesagt Unternehmen werden nie verkauft Unternehmen werden immer gekauft auf dieser Seite die müssen sie befriedigen weil ihr Unternehmen ist natürlich für Sie ja das das Beste ist doch ganz klar aber die Perspektive ist völlig irrelevant die Perspektive des anderen die ist relevant wenn sie sich in dessen schon mal hineinstellen und einfach mal drauf gucken die machen das teilweise auch mit stuhlübungen wo man sagen jetzt hocken sie sich mal auf den an auf die andere Seite aus welcher Perspektive wird der draufschauen und dann werden sie feststellt dass das Wort was wir jetzt gerade miteinander arbeiten essentielles Respekt und Wertschätzung Respekt und Wertschätzung manchmal ein ziemlich abgedrossener Begriff finde ich zumindest wird überall in allen Werten und unternehmensmissionen und Visionen Leitbildern kommt es vor aber was bedeutet es wirklich wann leben wir wirklich Respekt und Wertschätzung wenn sie Respekt und Wertschätzung dem gegen denjenigen gegenüber haben der sich interessiert für ihr Lebenswerk der sich dahin stellt und gegebenenfalls sehr sehr viel Geld ausgibt sehr ins Risiko geht wenn sie sich wirklich mit ihm auseinandersetzen und sehr wertschätzend gegenüber dem sind dann wird er auch wertschätzend ihnen gegenüber sein und das Thema Wertschätzung ist im Verkaufsprozess wirklich essentiell es ist eine ganz wichtige innere Haltung und ich habe doch den einen oder anderen erlebt da war das nicht der Fall und ich habe den ein oder anderen erlebt die haben heute immer noch nicht verkauft weil sie einfach glauben naja da wird schon noch die eierlegende wollen mich auch daherkommen und manchmal ist es halt nicht unbedingt der Fall Ehrlichkeit wie Exposé aber vor allen Dingen auch eh wie Ehrlichkeit es wird in diesem Verkaufsprozess definitiv alles untersucht und alles an den ans Tageslicht kommen da können sie 100%ig sicher sein Andreas Brandl hat vorher von der Diligence gesprochen und dann nimmt mir hier Unternehmen in links und rechts und oben und unten auseinander von daher schaffen Sie die Voraussetzung dafür dass wenn Sie das Exposé rausgeben dass wenn sie sag mal die Hosen runterlassen und sagen das ist es mein Lebenswerk dass der wirklich genau auch das drin steht was ihr Unternehmen ist ich habe einen Kunden der glaube ich zufällig erfahren dass der ein Schweizer hat und dieser Schweißer hat seit langem langen Jahren da drin schon gearbeitet aber immer freiberuflich also der hat einen riesenschein selbstständigkeitsthema und das wird irgendwann auffliegen hundertprozentig und dann kann ich jetzt gleich sagen weil wenn jemand vor diesem Thema Angst hat dann brauche ich mit dem nicht sechs Monate in die Institute gehen sondern da kann ich einfach sagen ja gut dann ist es halt nicht der richtige Käufer bei den Umständen muss ich später irgendwie über Garantien oder sowas Regeln aber ist einfach mal da und wenn jemand da keinen keine Lust drauf hat dann lieber geht er jetzt aus dem Prozess raus also wenn ich später sechs Monate später viel Zeit und Geld mit ihm verbracht habe also sagen Sie ehrlich und ein Exposé wenn jemand dich weiß wie er das Schreiben soll dann ist es Business camp was Modell eine gute Voraussetzung eine gute Schablone um zu sagen hey müssen wir ganz kurz gucken hier habe ich mein Wert Angebot das was ich biete das was meine Vision aber auch meine Mission vielleicht ist und ich kann auch relativ genau beschreiben was mein Alleinstellungsmerkmal ist und auf der rechten Seite sehen Sie alles das was du kundenorientiert ist wie komme ich an Kunden ran welche Kundensegmente bediene ich über was bekomme ich meine meine Einnahmen und auf der rechten auf der linken Seite sehen Sie alles das was letztendlich in das Unternehmen reingeht meine Schlüsselpartner mit denen ich arbeite die Kostenstruktur und wenn sie ihr Ort wo sie so aufbauen dann können Sie sicher sein dass ein anderer sehr schnell und gut informiert ist in sehr sehr kurzer Zeit was das Geschäftsmodell Ihres Unternehmens ist Vertraulichkeit V wie Vermarktungsstrategie aber auch V wie Vertraulichkeitserklärung beide Begriffe werde ich erläutern vertraulich also Vermarktungsstrategie es ist einfach wichtig dass Sie wissen und ein Gefühl haben dafür wen sprechen Sie an auf welcher Plattform mache ich das wir haben hier als Sponsor auch die deutsche unternehmerbörse dabei tolle Börse aber es gibt auch Käufer oder Kaufinteressenten die dort nicht auftauchen und wenn sie in Unternehmen haben das sehr sehr klein ist vielleicht 100 oder 200.000 € an Jahresüberschuss oder ewig macht dann brauchen Sie nicht mit einem Finanzinvestor der ab einer Million EBIT oder eben da oder 1,5 Millionen sich überhaupt erstmal Unternehmen anschaut mit dem brauchen Sie nicht sprechen weil Verdienst sind diese Prozesse einfach viel zu teuer und völlig unaufwirtschaftlich also gucken sie sich sehr genau an wen sie sich da heran tasten wir wer da passen könnte und dann ist auch die Frage wie wie positioniert man sich im Sinne von gibt man Kaufpreis von heraus lässt man indikative Angebote erstellen da gibt es verschiedenste Möglichkeiten wie man am Markt letztendlich agieren kann und das macht man immer wieder also wir machen das ganz individuell so wie der spezielle Fall eben ist und arbeiten Sie unbedingt wenn Sie Ihre ihre Geheimnisse nach außen geben über ein explosé arbeiten sie natürlich mit einem mit einer ndi sagen wir einen non disclosure greement eine Vertraulichkeitserklärung ob man das hinterher alles immer einklagen kann das sei jetzt mal dahingestellt aber sie brauchen so ein gewisses Moment wo sie sagen pass mal auf hier bekommst du von mir ganz geheime Informationen die darf wirklich keiner haben und dann haben Sie schon mal so ein bisschen ne vielleicht eine respektsituation für den Kaufinteressenten geschaffen Ablauf des Prozesses ich nenne das Choreographie aber bei dem A hat es sich nicht reingepasst deswegen sage ich Ablauf des Prozesses wie ein Trichter das schütten sie oben viel hinein also das funktioniert schon Unternehmensverkauf nach dem Gesetz der großen Zahl üblicherweise aber es ist wichtig was da drinnen passiert und wir sagen immer machen sie nicht seriell machen sie alles parallel weil wenn sie sich intensiv mit einem Kaufinteressenten beschäftigen und sechs Monate Zeit verblempern und es kommt tausendfach vor dass ein kaufinter Cent in der du Diligence sagt das habe ich mir doch anders vorgestellt vielleicht auch im Kaufvertrag hinterher dann haben sie sechs Monate Zeit verbracht und dann dürfen sie wieder neu auf dem Markt gehen dann sind Sie vielleicht in den Börsen schon seit anderthalb Jahren dann weiß jeder das Unternehmen geht nicht weiter machen sie die Dinge parallel und versuchen Sie eine gewisse Choreographie hinzubekommen ich verkaufe gerade in Ingenieurbüro in der Nähe von Landshut und da ist uns tatsächlich das Thema passiert da ist in der delicians der fest geglaubte Käufer der ideale Käufer abgesprungen weil die Gesellschaftsform einer GbR bei sich im Konzern nicht mehr integrierbar war und wir konnten ganz easy auf dem anderen umschwenken weil wir drei parallel haben laufen lassen der weiß gar nichts davon dass es schon einen anderen gegeben hat der einen Datenraum gesehen hat und wenn sie so eine Situation herstellen dann ist es optimal manchmal kann es aber auch nicht und dann hat man mit einem Kaufinteressenten zu tun und den fasst man dann an Wiesen hohes Ei weil man sagt wenn da was passiert dann dann ist der Prozess natürlich echt gefährdet also nicht seriell sondern parallel laufen lassen Teaser erstellen und dann das haben wir vorher auch schon gehört brauchen Sie einen Teaser das ist üblicherweise gehen Sie auf die Menschen die gegebenenfalls Interesse an Ihrem Unternehmen haben mit einem anonymen Dokument das ist vielleicht ein zwei oder drei Seiten groß oder lang auf die zu dann nennen sie noch nicht drauf raus und Reiter machen das gegebenenfalls über den Berater über eine neutrale Stelle vielleicht auch innerhalb der Familie so dass sie einfach da noch nicht am Markt bekannt werden und schalten Sie in diesem Prozess immer ein sogenanntes Termsheet oder einen Letter of Intent kurz elui oder auch Absichtserklärung genannt ein damit sie so früh wie möglich in diesem Prozess wirklich ein Gefühl entwickeln ob derjenige der Interesse an Ihrem Unternehmen hat auch wirklich Interesse hat und auch zu den entsprechenden Konditionen Interesse hat und da gehört nicht nur der Kaufpreis dazu da gehört auch der Terminplan dazu der gehören viele Dinge dazu auch das Thema Exklusivität haben vorher schon gehört zurren sie das so schnell wie möglich fest weil wenn da eine Unterschrift mal drunter gemacht werden muss dann ist es schon mal so eine kleine Hürde über die jemand drüber muss und dann haben sie ein bisschen mehr Sicherheit um zu sagen jetzt gehe ich in den Prozess weiter dann haben wir noch R wie Rechtsberatung Rechtsberatung und ich muss ganz ehrlich zu gestehen dass er hat mir irgendwie Kopfzerbrechen gemacht deswegen habe ich jetzt da die Rechtsberatung reingefügt obwohl es für die Positionierung vielleicht gar nicht mal so wichtig ist aber ich kann Ihnen aus Erfahrung sagen grundsätzlich einen guten gesellschaftsrechtler einen guten Mana Spezialisten an Bord und es ist die Frage was ist ein guter ich habe mit Leuten zusammengearbeitet die waren sehr sehr stark auch in der Konzernwelt unterwegs und wenn die auf eine kleine Mittelständler kommen dann mag die Sprache nicht unbedingt immer zusammenpassen also wie wenn jemand mit einem CEO oder CFO bei was weiß ich was draus mache oder sonst wo spricht also wenn sie kleines mittelständisches Unternehmen sind dann hören sie sich um wer solche Prozesse für so ein Segment schon mal gut bewältigt hat weil die Kunst ist nicht dass der alles weiß in der rechts Szene das muss wir eben sowieso lassen und sagen da kennst du dich aus die Übersetzungsleistung die ein ein Rechtsanwalt für seine Mandanten und für diesen gesamten Prozess bringt die ist essentiell wichtig und da wünsche ich Ihnen wenn Sie in solchen Prozessen sind dass sie da den Richtigen finden ansonsten gerne mich oder den Holger nachher ansprechen wir haben gute Empfehlungen so dass sie da gut aufgehoben sind so ich habe jetzt noch keinen gehört der herausgefunden hat wie der genau das waren zwei gell Jörg und dann ganz hinten wir werden gucken wie wir die Situation lösen also Vertrauen ist wirklich die Währung und zu was führt vertrauen auf der anderen Seite auf der Käuferseite es führt zu sich ja ganz genau und wenn Sie das beherzigen dann werden Sie in diesem Prozess alles richtig machen dann stimmt die Haltung der Menschen sich frühzeitig vorbereiten damit sie Vertrauen schaffen und Vertrauen schafft Sicherheit und damit wünsche ich Ihnen je nachdem in welcher Phase das sie das sind alles alles Gute und bin natürlich gerne für Fragen im Anschluss bereit und freue mich auf den Austausch danke Unternehmensverkauf - Die wichtigste Verhandlung Ihres Lebens Einführung fangen sie früher an und strukturieren sie es gut dann ist der Prozess mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit erfolgreich abschließbar lassen es nicht aufs Ende ankommen dass man da innerhalb vom halben Jahren verkauft zusammen Zimmer das ist sehr sehr unwahrscheinlich wir wollen jetzt in dem letzten Teil des Persönliche Erfahrungen Abends darüber sprechen was sind denn so die persönlichen Erfahrungen in einem solchen Verkaufsprozess sie beide haben schon verkauft sie haben auch oft genug schon gekauft da kommen wir gleich noch dazu und da gibt es glaube ich unterschiedliche Erfahrungen Lernprozesse die man teilen kann und die vielleicht auch den anderen hier Zuhörenden helfen die Dinge beim eigenen Verkauf oder vielleicht auch beim Kauf richtig zu machen wo fange ich an ich fange mal mit Herrn Dr quendt an ich stelle sie beide jetzt erstmal vor und dann würde ich sagen machen wir das auch so ein bisschen im Wechsel das Sie dass wir uns zu den einzelnen Themen die mir so eingefallen sind auch auseinander Vorgesprächen austauschen sie haben eine Währung studiert aber auch im Ausland in den USA also auch frühzeitig den internationalen Blick bekommen waren also Schwerpunkte ihrer Studien waren Unternehmensführung Management und Finanzen und Controlling sie korrigiere mich wenn irgendwas irgendwas Falsches und dann ist es manchmal hat man die so Einstieg in die Beteiligungsholding sehr verdient und das ist über der GPD heißt man das zugerufen worden sie waren haben eine kleine Station in der Unternehmensberatung gemacht und sind dann aber erstmals Angestellter in eine Beteiligungsholding das war die tatriumph Adler AG in Grünwald wenn ich das richtig in Erinnerung habe so wie sie mir sagten eine der Pioniere im Private Equity Geschäft also im Aufbau von Beteiligungen die das sehr professionell angegangen haben dort viel ähm bei Bild gemacht für diese Beteiligungsholding haben Beteiligung aufgebaut sind ins Management mit reingegangen also auch da wo es weh tut und wo man was tun musste damit die Beteiligung dann auch im Wert nach oben gehen und sich amortisieren sie haben aber auch dann Krisen mit miterlebt gerade im Bereich der Spielwarenindustrie wo man dann auch sich wieder getrennt hat also das heißt dann standen sie auf einmal auch auf der Verkäuferseite das ist eine andere Rolle und da sind vielleicht andere Dinge gefragt sprechen wir gleich noch drüber und dann sind sie irgendwann haben sie die Seiten gewechselt bzw sind Wechsel ins Management zum als Geschäftsführer zu dem Schulgruppe gegangen und haben da dann nach ein paar Jahren auch den Management byout mitgemacht und sind jetzt dort 50 prozentiger Gesellschafter und was ähnliches haben sie dann noch im zweiten Unternehmen gemacht dort fassen Management bei out und dadurch haben sie sozusagen die Rolle wirklich in das Unternehmertum das eigene Unternehmertum gewechselt also viele glaube ich spannende Themen die Sie uns gleich die sie gleich mit uns teilen können was sie in verkaufs- und kaufsprozessen erlebt haben und was sie jetzt auch als Vollblut Unternehmer sozusagen mitnehmen und empfehlen und dann am anraten können Wechsel ins Bürobedarfsgeschäft so dann wechsel ich ganz kurz das Feld und geht zu Herrn Wiegand sie waren schon in den 80er Jahren im Bürobedarf tätig erstmal als Angestellter im Vertrieb in für ein Schweizer Unternehmen haben sie mehr erzählt und da waren sie brutalst viel unterwegs und irgendwann als ihre Frau schwanger wurde habe ich das noch richtig in Erinnerung habe sie gesagt jetzt hätte ich ganz gerne mal eine gewisse Konstanz auch in der Örtlichkeit und würde lieber mehr zu Hause sein als man dann sagte das geht nicht haben sie gesagt doch das geht schon und zwar jetzt ich selbst und ständig und haben dann 1991 die rudolfiger und Partner GmbH gegründet die sich eben auch mit dem Handel von Büromaschinen Büro Utensilien ich glaube damals etikettierungsmaschinen eigentlich nur mit dem Verbrauchsmaterial also Druckerpatronen z.B auch noch Druckerpatronen haben das aufgebaut haben eigentlich noch bevor der GPD wenn es damals schon gegeben hätte das Wort E-Commerce hätte buchstabieren können Themen wie Vertriebswege E-Commerce gelernt aufgebaut auch da glaube ich komme nachher noch drauf das Thema eigene Ausbildung von Fachkräften weil es gab keine Ausbildungssystem in dem Bereich sie mussten sich selber überlegen was sollen die eigentlich können und wie ziehe ich mir die eigentlich heran ja und haben da einen sehr respektabeles Unternehmen aufgebaut und irgendwann Anfang 50 überlegt [Musik] das kann jetzt nicht alles gewesen sein beziehungsweise ich muss jetzt langsam mal an die Nachfolge denken ich will auch nicht Ewigkeiten ich möchte vielleicht auch noch mal was anderes machen also das Thema loslassen war bei ihnen relativ früh dran und haben dann langsam die Söhne die zwei Söhne mit denen so ein Karriereweg gezimmert einen Ausbildungsweg gezimmert kommen wir gleich noch drauf da frage ich gleich noch mal ein bisschen genauer nach und die interne Nachfolge geplant aber immer auch im Blick für den Plan B sie haben in dieser Zeit als Unternehmer aber auch immer wieder Beteiligung gekauft das heißt sie waren auch auf der Käuferseite also insofern deckt sich das ein bisschen und haben schluss endlich eine eigentlich formal nicht mehr sie sondern ihre Söhne nachdem sie das Ruder übernommen hatten haben dann sechs Monate später gekauft verkauft verkauft genau das erste was mir bei der Geschichte eingefallen ist bevor wir miteinander gesprochen haben habe ich dir was ist da entschieden ja das ist aber sie werden das gleich erklären dass da nichts schief gelaufen ist sondern dass das komplette Strategie war [Musik] haben sie noch was zu ergänzen habe ich irgendwas Wichtiges vergessen Credo deswegen ich fange mal mit ihnen an also so ein bisschen ihr Credo was sie mir ganz am Anfang schon das Gespräch wir haben über eine Stunde gesprochen sie standen vom Jeansladen und wollten gerade eine Jeans kaufen ja ich habe mir das dann am Ende haben sie mir das erzähle ich vorgestellt wie er mit dieser Jeans vor dem Laden im Handy steht und mir über seine unternehmerische Geschichte redet und dann haben sie gesagt wichtig ist lass dir nicht von deinem Unternehmen das Leben stehlen ja das war von Beginn an eigentlich eine der hauptprämissen das war ja letztlich auch die Begründung warum ich mich überhaupt selbstständig gemacht habe wollte nicht von meinen Kindern weg sein ich wollte bei meinen Kindern sein und heute würde man sagen sorge für eine ordentliche work-life balance das heißt ich habe immer schon fast allen Zeiten während des Unternehmertums mir auch lange Auszeiten können ich bin 3-4 Monate mit dem Segelschiff aber Atlantik gefahren und habe einfach meine Mitarbeiter das Unternehmen führen lassen und somit war schnell klar ich kann mit dem Abgeben von Verantwortung gut leben und was soll das schon passieren in zwei drei Monaten und es gibt keinen Platz auf der Welt von dem ich nicht innerhalb von 48 Stunden ja auch wieder zurück sein könnte insofern ist mir das nicht besonders schwer gefallen ja aber das da gehört schon einiges dazu Das Unternehmen ist mein Leben das ist wir hatten ja vorhin das Thema der Patriarch und der diese Inhaber Zentriertheit und diese starke Funktion beziehungsweise das Unternehmen ist mein Leben und es kann nicht ohne mich ja das war bei Ihnen von Anfang an anders und ich glaube war wahrscheinlich auch dann ein Weg zu dem Erfolg letzten Endes den sie den sie hatten mit diesem Unternehmen aber das Unternehmen muss ja ohne mich können das könnte was passieren ich bin Anfang der 90er Jahre schwer krank geworden bin ich auch in Dreivierteljahr ausgefallen da war das zum ersten Mal der Fall das klar war jetzt müssen die Leute die noch da sind die Mitarbeiter des Unternehmen weiterführen und die haben sich dann eben auch gemacht also insofern Abgabe von macht oder Einfluss oder solchen Dingen damit hatte ich nie ein Problem ja aber bemerkenswert also insofern ich sehe viele Unternehmer auch die ihre Familiennachfolge planen und loslassen internetinterne familiennachfolge planen und loslassen ist immer ist immer ein ganz ganz schwieriges Thema und auch dem Plan B haben für sein was kommt neben dem Unternehmen was kommt nach dem nach der unternehmerischen Tätigkeit daran haperts immer so ein bisschen naja das eine bedingt das andere ist wenn ich das kurz einfügen darf ich habe jetzt kein Problem mit der Zeit nach der unternehmerischen Tätigkeit weil ich ja während der unternehmerischen Tätigkeit eben auch schon gelebt habe Erfolgsfaktoren für einen gelungenen Verkauf aber das machen viele eben anders ne und das ist das ist genau der Punkt aber auch eine klare Botschaft es ist wir haben nur dieses eine Leben und ähm das und also das was wir tun machen wir gerne das tun wir gerne ich glaube wir haben Spaß daran als Unternehmer aber es sollte nicht alles im Leben ausmachen ja und da gibt's auch noch ein paar Menschen die uns auch brauchen gehen wir mal rüber zum Herrn ich sage jetzt nicht dr Karin zu werden und zu den Themen die wir heute auch schon gestreift haben was sind eigentlich so Erfolgsfaktoren für einen gelungenen Verkauf sie saßen ja jahrelang auf der Seite des Käufers nicht selber das heißt das gute war sie konnten kein Geld in den Sand setzen also zumindest hätte sie persönlich nicht getroffen ja das ist immer noch was anderes das ist jetzt anders bei ihnen aber sie haben sehr viele Verkaufs transaktionsprozesse erlebt was können Sie uns damit geben was war in diesen Prozessen hilfreich auch bei den Verkäufern was war weniger hilfreich also grundsätzlich muss ich sagen es ist heute Abend schon alles gesagt worden aber noch nicht von allen und ich würde jetzt einfach die Käuferseite dazu addieren also ganz hilfreich ist der Prozess also wenn jemanden klar strukturierten Prozess hat wir seine Unternehmen verkaufen will und auch an diesem Prozess drin bleiben mit klaren Daten mit Stones würde wenn man es nennen das ist als Käufer essentiell wichtig um einfach auch einzuschätzen wo man den Prozess ist und wo man unter Umständen aus dem Ruder läuft wo man sich besser aus dem Prozess auch verabschieden sollte andere Punkte extrem aufgefallen ist wo suche ich mir Hilfe also Rechtsanwalt Steuerberater suche ich mir die überhaupt ja und wo wo wo wo wo wird das wichtige wir sind also teilweise auch Verkäufer getroffen die bis zum Ende des Prozess davon ausgegangen sind dass sie alles selber machen können das ist ab dem gewissen Komplexität nicht mehr möglich und auch überhaupt nicht angeraten weil was heute Abend auch schon zu Sprache gekommen ist das ist im Normalfall ein Prozess ein Verkauf den man einmal im Leben macht und da ist es doch so dass man nicht alles wissen kann und das ist extrem wichtig dass man da mit Menschen Zusammenarbeit mit Beratern die die einem da durch den Prozess durchhelfen können und auch im Endeffekt den Prozess auch zum Erfolg führen und doch das Ergebnis optimieren können Verständnis des Verkäufers für Finanzierungsprozesse auf Käuferseite ich glaube ein Thema was ihnen dabei auch wichtig war dass Verständnis des Verkäufers für finanzierungsprozesse auf Käuferseite das glaube ich heute noch nicht so zum Tragen gekommen aber da kann auch viel platzen auf der letzten Wegstrecke von den 15 Punkten sind drei oder vier nicht die ich mir vorbereitet sind drei oder vier nicht heute zu Sprache kommen das ist ein essentieller also der Verkäufer hat ein Prozess also vielleicht bis auf den Prozess dass ich danach überlegen muss was er mit seinem Geld anfängt aber der verkauft sein Unternehmen der Käufer in der Regel kann das Unternehmen nicht einfach von seinem Konto auszahlen ja oder Cash zahlen sondern der hat noch den Finanzierungsprozess und in dem Augenblick wo der Verkäufer diesen die sich nicht an seinen Prozess hält oder keine klaren Ziele setzt oder keine Meister und setzt dann wird das sehr sehr schwierig für den Käufer eben mit der Bank zu reden mit Kohle Investoren oder eben auch mit jemand der sich in das Unternehmen einkaufen will ich kann nur daran appellieren dass der Verkäufer immer dran denkt oder was der Käufer da gerade durch welche Phase der geht und auch den Blick mal von der anderen Seite auf diesen Verkaufsprozess richtet ich Wer ist der richtige Käufer? glaube das ist ja aktuell wird das Thema ja auch noch wichtiger wir sehen ja auch schon Transaktionen also auf dem Immobiliensektor platzen und Finanzierungen platzen seitens der Banken und es wird in diesen Prozessen möglicherweise auch nicht anders sein vielleicht kommt es auch dazu dass man noch mehr gucken muss wer es eigentlich der richtige Käufer für mein Unternehmen vielleicht der der eben möglicherweise direkt mit Eigenkapital ausgestattet ist und und das und das vielleicht auch nicht abhängig ist von finanzierungsprozessen es gibt in dem Augenblick wo man auch das ist vorhin zur Sprache gekommen wo man sich über den Käufer Gedanken macht gibt es ja verschiedene Modelle also es könnte ja ein junger dynamischer Unternehmer sein der ist in der Regel aber nicht mit Eigenkapital ausgestattet und da gibt's hier in Deutschland zum Glück gewisse Modelle wie über Förderbanken so jemand anders gewisse Kleingeld kommen kann um auch ein Unternehmen zu kaufen dann gibt's natürlich die Möglichkeit auch gar nicht auf die das volle eigent Volumen abzugeben oder die Mehrheit sondern es könnt ihr auch sein dass da Banken sich oder private equity Firmen sich hat eine gewissen Größe beteiligen oder eben auch die Möglichkeit wenn ich ein gewisses Eigenkapital habe vielleicht der Manager mit 40 45 Jahre der gewisses Bankkonto hat dass er dann doch durch die Bank finanziert wird und sich das Unternehmen dann kaufen kann aber sind alles typische Käufer da wo man von Anfang an ja unter mal gedanklich keinen ausschließen sollte auch dem Mitarbeiter der unter Umständen einfach gut verdient hat und die Hand hoch hält und sagt ich weiß das Unternehmen ist gut ich arbeite schon seit zehn Jahren ich will es haben und dann aber unter Umständen auch nicht sieben stelle ich Geld aufbringen kann Unterstützung benötigt um eben auch das Unternehmen vielleicht in verschiedenen Stufen kaufen zu können ich glaube das ist ganz wichtig auch zu Welche Käufergruppen gibt es? schauen was sind eigentlich die Käufergruppen und wie ändert sich das gerade also meine Botschaft auch man das werden Sie wahrscheinlich auch alles wissen aber Single Family Office sind eben auch immer starke auch im Beteiligungsmarkt unterwegs und es gibt auch einige Single Family Office die sich tatsächlich auch nicht nur mit Private Equity oder mit und direkt Beteiligungen in der späteren Phase beschäftigen sondern tatsächlich auch mit der frühen Zeitphase also klassisches Manager Kapitel ja das ist vielleicht noch da er zurückhaltend aber es gibt diese Family Offices da kann man gerne mal hinschauen jetzt gehe ich mal wieder weg von der vom Unternehmensverkauf und gehen dann mal wieder auf die Nachfolge im Familienkreis auch wenn bei ihnen schlussendlich am Ende des Tages verkauft wurde würde ich gerne noch mal wissen sie haben ja sehr langfristig diesen Nachfolgeprozess die Übergabe die eigentlich geplant oder die zumindest auch geplant war auf die Söhne vorbereitet wir müssen uns mal so ein bisschen berichten wie viel Zeit sie sich da genommen haben und wie sie diesen Prozess strukturiert haben ja ich werde es versuchen viel ist es ja heute schon gesagt worden wie gesagt auch wenn ich von allen ja es ist tatsächlich ein langer Zeitraum den wir da vorsehen sollte meine Jungs sind heute 38 die haben also mit 37 das Unternehmen praktisch dann letztendlich übernommen und der tatsächliche Prozess der aktive Prozess begann vor zehn Jahren vor zehn Jahren habe ich mich nicht nur rausgenommen aus dem Unternehmen bin weggefahren nicht da gewesen sondern ich habe ihn tatsächlich auch gesagt jetzt macht ihr das alles mal und ein bisschen später jetzt macht ihr das auch mal ohne mich zu fragen oder euch rückzuversichern dass das was ihr macht auch tatsächlich richtiges weil wenn ich Ihnen keine Verantwortung gebe werden sie auch nie lernen Entscheidungen zu treffen in dem ganzen Thema den Mut muss man dann letztlich haben man muss auch zuschauen können wenn Fehler die man selber schon mal gemacht hat die Geld gekostet haben dann möglicherweise und dummerweise noch mal gemacht werden und auch noch mal Geld kosten aber nur so können die Nachfolger zumindest wenn es die eigene sind ist tatsächlich aus auch lernen letztendlich gilt der alte Spruch aus Erfahrung wird man klug und wenn es Geld kostet dann tut es auch noch weh sehr weise aber das mit dem Fehlern machen lassen das ist auch ganz Fehler unterbinden schwierig was ich oft sehe was dann immer unterbunden werden soll was man ja eigentlich schon frühzeitig als Mutter immer lernt dass man Kinder auch mal hinfallen lässt dass man nicht überall auffängt weil das Leben wird auch nicht überall auffangen an der Stelle ja sie haben ihre Kinder dann glaube ich auch ermuntert sowohl auch mal extern zu schnuppern als auch intern ne so sie ja das war der Prozess vorher bevor die Übergabe begonnen hat muss ja erstmal darüber nachgedacht werden die die Nachfolger sein wollen können die das denn auch und sollen die das dann auch und wenn dann klar ist ja sie wollen es vielleicht dann ist noch lange nicht klar das ist können und ein bisschen darüber nachdenken was brauchen sie denn für ein Handwerkszeug um es letztlich zu tun gehört ja auch mit dazu und dazu gehört eben den entsprechende Ausbildung und da schickt man sie halt dann mal ein Jahr lang in die USA lässt sie mal in anderen Unternehmen eine Zeit lang arbeiten und das alles haben wir letztlich getan und es hat sich dann herausgestellt ja Sie können es und sie wollen es auch und so kam es dann hin zu dem Zeitpunkt dass wir vor zehn Jahren gesagt haben gut jetzt geben wir Stück für Stück alles an die Jungs weiter was ich ganz interessant finde was ich gut finde sie haben erst operativ Verantwortung abgegeben und dann Kinder frühzeitig an Vermögen gewöhnen Eigentum abgegeben häufig läuft anders leider auch weil wir Steuerberater und Rechtsanwälte das empfehlen ja aber es ist nicht optimal also man muss die Kinder auf frühzeitig an Vermögen und an Unternehmen gewöhnen und ihnen da auch etwas zutrauen ihn zumindest mal kleinere Spielwiesen auch geben das ist der Punkt und wichtig war in dem ganzen Thema aus unserer Sicht das ist der Sicht meiner Frau und mir dass sie natürlich auch an dem Erfolg beteiligt sind das heißt ich habe ihn nicht nur die Arbeit gegeben sondern sie haben natürlich auch entsprechend an dem Erfolg profitiert das heißt wenn wir dann gewinnerschüttung gemacht haben haben nicht die Eltern die Taschen aufgesperrt und haben das Geld kassiert und haben gesagt immer gut gemacht Jungs sondern die haben daran auch mit profitiert ich habe schon damals am Telefonat gesagt steuerlich hätte man das noch Herausforderungen in Geschäftsmodellen anders machen können aber das ist ein anderes Thema also von der von der Idee her schon mal gut ich switche wieder zum Thema Unternehmensverkauf und zum Thema Herausforderungen in Geschäftsmodellen worüber wir heute schon vielfach gesprochen haben jetzt haben sie ja einige Unternehmen ich glaube 20 mehr als 20 oder so glaube ich auch in ihren Tätigkeiten für diese beteiligungsholdings gekauft und Transaktion mitgemacht was haben Sie denn gesehen an Schwächen auf der Verkäuferseite in den klassischen Geschäftsmodell Themen zum Essen um also die starken Unternehmen die hatten alle ein starkes Produkt oder mehrere und die hatten starke Mitarbeiter und zwar und nicht oder die Sachen sind in der Regel diese Transaktion in der Regel gut gegangen wir hatten vorhin schon über den Patriarchen geredet ich nenne das immer Sonnenkönig die sind nicht gut gegangen oder wir haben es nicht gekauft also wenn wir nicht sehen können das Unternehmen führt oder nicht sehen konnten wäre das Unternehmen führt zweite Führungsebene jemand der von außen mit uns investiert oder oder dann wird das nicht gut gehen weil wir uns von außen kommt muss man es lernen und wenn wir Unternehmensführung reden das sind zwei Jahre schnell rum bevor sie da auch nur irgendwo effizient werden definitiv also das ist sehr sehr schwierig auch so wie man zu ersetzen der da über 30 40 Jahre jede Schräubchen im Unternehmen gekannt hat und kennt und den da ist auch die Gefahr groß dass jemand der ins Unternehmen kommt verdient zu kopieren vollkommen unmöglich den können sie nicht kopieren den werden sie nie erreichen ja in seiner Detail verliebt hat was mir auch gesehen haben und auch dann gleich abgelehnt haben das sind Unternehmen die auch das ist von schon angesprochen worden extrem von Kunden abhängig waren Automobilindustrie wir haben ein Unternehmen angeschaut der hat er exakt einen Kunden der Kunde ist jetzt nicht Ukraine Krieg sehr sehr groß geworden aber ein paar Jahre lang hat der denke ich fast Null Umsatz gemacht das können wir nicht übernehmen oder wenn man 20 Unternehmen besitzt oder 30 kann man vielleicht eins dazu kaufen das so riskant ist aber das geht nicht das gibt es auch der Lieferantenseite natürlich diese Abhängigkeiten wo man sich sehr genau überlegen muss als Käufer kann ich das mir antun gerade ich da nicht irgendwo in Abhängigkeit vom übermächtigen Konzern und heute läuft das Geschäft vielleicht noch und in drei oder vier Jahren läuft es nicht mehr also ein gutes Beispiel das sind so Diskussionen im Autohäuser wenn ich in einem Marke habe beim Autohaus auch da hat die EU ja einige Regel dazwischen geschoben aber ähm und der Konzern das Auto der Konzerte dahinter steht gibt mir Vorgaben wie ich mein Autohaus zu betreiben habe ja dann habe ich die einzuhalten oder ich habe kein Autohaus mehr ja das bringt mich wieder auf die andere Warum haben Sie mehrere Unternehmen gekauft? Seite sie haben ja auch in ihrer operativen Tätigkeit oder eher als Unternehmer mehrere Unternehmen gekauft warum war das möglich und hängt das vielleicht mit mit ähnlichen Faktoren zusammen die wir gerade beschrieben wurden ja ein Teil der Wachstumsstrategie war auch kleinere Unternehmen dazu zu kaufen und da hat uns in die Hände gespielt dass wir in dem Geschäft was wir betrieben haben zumindest einmal eine ganz große Veränderung stattgefunden hat was das Unternehmensmodell das Geschäftsmodell an sich betrifft oder betroffen hat nämlich es gab Anfang der 2000er Jahre da begann das Thema E-Commerce und der ganze Reihe von damals vielleicht auch schon älteren Unternehmern oder langsameren Unternehmern haben diesen Beruf diesen Moment des Übertritts vom klassischen Geschäftsmodell hin zum E-Commerce nicht so elegant hingekriegt und standen dann eben relativ unvorbereitet da und so hatten wir die Möglichkeit zu sagen okay da können wir helfen oder da können wir uns einen Vorteil schaffen das Unternehmen kaufen und dann haben wir das Thema Inhaber Inhaber Zentriertheit Zentriertheit oder nur dieser starke Patriarch zweite Führungsebene ich meine sie haben einerseits früh angefangen ihre Söhne in die Führung einzubinden aber wie ich verstanden habe auch die Mitarbeiter die mit ihnen groß geworden sind mittlerweile ganz ganz viele oder eigentlich alle leitenden Positionen sind bei ihnen durch Mitarbeiter die ich schon ganz lange bei ihnen waren besetzt ja das ist richtig ich glaube dass das Thema Fachkräftemangel nichts ist dass es seit zwei drei vier Jahren gibt ich glaube das auch vor 20 oder 25 Jahren gute Mitarbeiter noch nicht auf den Bäumen gewachsen sind und ganz speziell im Bereich E-Commerce gab es überhaupt gar keine Mitarbeiter am Markt weil überhaupt immer gewusst hat wie kommen wir das funktioniert also mussten wir uns selber die Leute ausbilden das haben wir dann auch getan wir haben die ausgebildet fortgebildet haben ihn aber auch Perspektiven im Unternehmen geboten und das ist der Grund warum wir heute an allen Schlüsselstellen im Unternehmen von uns ausgebildete Mitarbeiter haben ob das im Marketing ist ob das in der Buchhaltung ist ob das im Einkauf ist ob das in der Logistik ist das sage ich vollkommen egal wo an allen Stellen sitzen Mitarbeiter die wir selber ausgebildet haben und deren Fortbildung wir auch bezahlt haben und die sind bei uns geblieben natürlich weil wir ihnen Perspektiven bieten konnten jetzt habe ich noch eine Frage an an sie Was hat sich geändert? sie haben ja so ein bisschen komplett jetzt die Seiten gewechselt also nicht nur kaufverkauf für andere betreut sondern jetzt sind sie selber in der BILD und sind Unternehmer was ist wie ist das so vom Gefühl her was hat sich geändert und ähm jetzt auch mit den Diskussionen die wir heute hatten was da alles mit mit künstliche Intelligenz auf uns zukommt worauf achten Sie bei sich in den Unternehmen also der Unterschied war nach acht Jahren als Angestellte und das war richtig da bin ich mit dem Geld fremder Menschen umgegangen zu verantwortungsvoll wie möglich dass ich dann ab dem Tag X das jetzt am ersten siebten 20 Jahre her gewesen Unternehmer geworden bin dass ich Verantwortung für Menschen und für mein eigenes Geld hatte ich habe mal ruhig geschlafen muss ich sagen aber es ist dann eben auch brauche ich jemanden zu sagen hier sitzen so viel Unternehmer natürlich auch viel Zeit da drin verschwunden viele Projekte die erfolgreich waren auch sehr sehr viele die nicht erfolgreich waren und wo man sich dann später gefragt hat war das jetzt notwendig aber im Endeffekt ist man dran gewachsen ich selber versuche zu investieren in Geschäfte die nicht ganz aufregend sind also sowas wie Front running bei KI werden wir nicht sehen in mein Unternehmen aber durchaus aus dem Vortrag heute habe ich zwei oder drei Anstöße mitgenommen und man darf natürlich nicht komplett auch wenn es nicht aufregend ist auch wenn es konservativ ist irgendwo Bauindustrie zum Beispiel oder selbstklebende Technik das sind die beiden Unternehmen die ganze Zeit haben dann darf man da den Anschluss nicht verlieren und in der knappen Zeit die man hat die ich habe versuche ich eben auch solche Impulse mitzunehmen und dann umzusetzen Menschen auszubilden das ist genau derselbe Ansatz Bindung mit dem Unternehmen zu erzeugen und dann eben auch zu schauen dass die nach fünf Jahren nach zehn Jahren eben in Positionen reinwachsen wo sie sind voll eingesetzt sind und dann unter bestimmt auch näher an solche neuen Entwicklung dran sind als ich persönlich ist jemand sein werde und denken Sie jetzt schon an an ihre Nachfolge oder an einen potenziellen Verkauf nein also meine meine Kinder sind hier jetzt 20 und 15 das heißt ich lasse den jetzt noch fünf bis zehn Jahre und damit sie sich äußern können wollen die überhaupt das ist überhaupt nicht keine Diskussion bei uns zu Hause aber es kann ja sein dass die die Hand raushalten und sagen das sind super Unternehmen da möchte weitermachen und dann das ist dann der Augenblick wenn wenn die sagen Ja oder Nein dann eben auch in die Übertragung zu denken und in allen Unternehmen bin ich 50% beteiligt also dieselbe Frage hat mein Partner auch oder meine Partner haben das auch der erste interessanterweise der Partner mit dem ich 2003 investiert habe hat vor zehn Jahren an seinen Sohn übergeben das ist mein heutiger Partner und das funktioniert 1A ja selber Stahl große Übereinstimmung Denken und Handeln und das funktioniert perfekt ja kann nur anders werden wenn ganz viele dazu kommen oder unterschiedliche Charaktere Nachfolge und Unternehmensverkauf sind zwei Seiten derselben Medaille dazu kommen da muss man ganz viel auch in der in der Strategie arbeiten und gemeinsame Leitlinien vorher entwickeln und Spiel Regeln aber das bringt mich noch mal zu ihnen Herrn sie haben was haben sie den Satz geprägt der fand ich ganz spannend und der könnte jetzt auch irgendwo ähm sie zum Nachdenken anregen Nachfolge und Unternehmensverkauf sind zwei Seiten derselben Medaille was meinen Sie damit naja während der während des ganzen Prozesses der Übergabe an die Jungs kamen natürlich auch immer wieder das Thema auf was tun wir eigentlich wenn heute jemand käme der das Unternehmer Unternehmen kaufen würde oder wollen wir es vielleicht sogar selber forcieren suchen wir unsererseits einen einen Käufer und das haben wir ganz offen oder habe ich ganz offen mit den Jungs dann auch besprochen und die haben gesagt ja für uns käme dann auch wenn es nicht die Nachfolge ist auch ein Verkauf in Frage und insofern haben wir immer beides parallel behandelt aber das Hauptziel war zunächst mal nicht verkaufen das Hauptziel war die Übergabe an die Jungs das ist am Ende dann ein wenig anders gekommen ist das war jetzt mehr oder weniger Zufall Beispiel ja das also Sie haben es mir kurz erzählt wenn ich ich teils gerne mal das sie auch gerne direkt ja so kurz erzählen ich habe das Unternehmen dann letztendlich die GmbH-Anteile im Oktober 21 an meine Söhne übertragen das ist meine Frau und ich wir haben das waren die Söhne übertragen das war am 1 oder 2 Oktober 2021 und einer der beiden Söhne ist am 13 14 Oktober dann nach Belgien geflogen um ein ganz normales Lieferanten Kundengespräch zu führen und in diese Besprechung saßen dann noch zwei weitere Personen wo er aber nicht ganz richtig zugehört hat wäre das denn eigentlich ist die haben sich dann unterhalten über das war so Vorhaben und irgendwann sagt man so dann ich würde ja mal gern den Unternehmer Kennenlernen der in den letzten zehn Jahren in Europa so viele Onlineshops für diesen Bereich aufgebaut hat und ein Unternehmen hingezimmert hat das so ein paar hundert Millionen Euro Umsatz macht plötzlich hebt einer von den beiden anwesenden Personen den Fingern sagt das bin ich und sagt Thorsten ja und was was wollt ihr jetzt hier sagt er ja wir müssen jetzt nicht lange drumherum reden könnt ihr euch vorstellen dass Ihr Unternehmen verkauft dann ist er ein bisschen blass geworden und hat gesagt er hat mir ja erst seit 14 Tagen bzw die Hälfte davon da müsste ich schon noch mal Rücksprache halten und ja letztendlich hatte dann die Rücksprache gehalten und nachdem wir uns ja schon immer einig waren das auch das eine Option sein könnte sind wir dann allmählich in die Verhandlung eingestiegen Zusammenfassung also Leute reingeschrieben alles was so im Prinzip der ganze Prozess der dann letztendlich hier heute abend mehrfach schon vorgestellt worden ist ganz am Ende war klar wir hatten ja nun die Nachfolge schon geregelt und es war klar wenn jetzt verkauft würde und wir hatten Sie auch schon vollzogen wenn jetzt verkauft würde würde Erbschaftssteuer anfangen und das war nicht mehr rückgängig zu machen oder zumindest nicht sehr einfach rückgängig zu machen und dann mussten wir den Käufer klar machen dass wir nicht die sind die die Erbschaftssteuer bezahlen würden sondern das ist schon eher sein würde dass sich das letztlich direkt auf dem Kaufpreis auswirken würde ganz zum Schluss sind wir uns da Mitte Januar nicht einig geworden weil wir zu dem ersten Angebot nein gesagt haben und der Käufer eben auch gesagt hat nee macht er nicht ich habe mir gedacht das wird nicht das letzte Wort gewesen sein Jungs hatten ein bisschen tränende Augen weil die haben natürlich die Dollarzeichen schon in den Augen gehabt und das Geld auf dem Konto gesehen und dann habe ich gesagt okay wir warten jetzt einfach mal ein halbes Jahr ab und wenn die bis dahin nicht gekommen sind dann steht uns ja der Weg dass wir kommen immer noch mal offen Tatsache war dann im März kam der Anruf damit war klar sie haben ihre rote Linie überschritten sie würden die auch die Erbschaftssteuer bezahlen und dann ging es eigentlich ganz schnell im März haben wir ja zueinander gesagt im Juni ist letztendlich die komplette fertig gewesen und jetzt ist auch das Geld gekommen insofern der Prozess und der Feuerwehr ist abgeschlossen jetzt fängt die Arbeiter wieder an prima vielleicht dann würde ich noch ein Advent ein letztes Statement überlassen was er als Erfahrungswert für einen Verkäufer mitgeben würde ich weiß nicht ob ich das in Kürze zusammenfassen kann also sehr gut habe gefallen fangen sie früher an und strukturieren sie es gut dann ist der Prozess mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit erfolgreich abschließbar lassen sich aufs Ende ankommen dass man da innerhalb vom halben Jahren verkauft zusammen Zimmer das ist sehr sehr unwahrscheinlich wird in der Regel abstürzen und eine Sache mir noch wichtig ist das ist zwar nicht zu Sprache gekommen aber das seien Sie offen also sie müssen nicht immer alle Informationen rausrücken aber die diese rausrücken die sind richtig ich habe einmal auch noch eine wurststory beim Notar in Hamburg gesessen gegenüber 45 Stunden größere Geschichte von meinen alten Arbeitgeber und dann ist diese sind auf eine Klausel gekommen die da kein Feuer aufgefallen ist wahrscheinlich sag mal neutral und dann wurde das abgesagt beim Notar und hat auch nicht stattgefunden dafür im Verkauf also es war der saß da und deswegen essentiell damit zusammen dass die Leute nicht offen gespielt haben entweder hier oder die anderen auf jeden Fall dann Differenz bestand und das muss nicht passieren ich glaube das ist ganz ganz wichtig gut vorbereitet sein offen sein das war auch ein Punkt wo sie gesagt haben sie kannten die Stärken Ihres Unternehmens aber auch die Schwächen und die muss man dann möglicherweise auch in so einem Prozess aktiv ansprechen mit Blick auf die Uhr ich könnte noch weiter mit ihnen torken hier und ich glaube hier hätte der ein oder andere sicherlich auch noch diverse Fragen aber ich glaube das waren sehr sehr schöner Einblick in das Thema Unternehmensverkauf Erfahrungen beim Unternehmensverkauf aber eben auch Erfahrungen beim familieninterne Nachfolgeprozess und möglicherweise ist das auch noch eine Botschaft vielleicht immer in zwei Gleisen denken ja die Familien interne Nachfolge kann klappen und dann ist es umso schöner ja wenn es willige und Pflege Nachfolger gibt aber auch einen möglichen Verkauf natürlich nie ganz ausschließen und möglicherweise auch mit vorbereiten dann darf ich mich bedanken und auch verabschieden und Ihnen einen schönen Abend wünschen Unternehmensbewertung und Verfahren im Nachfolgeprozess guten Tag mein Name ist Andreas Berndl und ich darf Ihnen eine Einführung zum Thema Unternehmensbewertung geben wie der Name ist schon sagt handelt es sich hierbei um die Bewertung eines Unternehmens aber von welchem Wert genau sprechen wir hier eigentlich grundsätzlich sagt man dass man bei der Unternehmensbewertung den einzig wahren richtigen objektiven Wert ermittelt vorweggenommen kann ich Ihnen hier schon sagen den gibt es nicht und dem wird es auch gegeben und Unternehmensbewertung gibt es viele verschiedene Methoden mit jeder Methode kann ich einen anderen unternehmenswertemitteln es gibt viele verschiedene bewertungsanlässe jeder bewertungseinlass hat eine gewisse Unterschiedlichkeit und Unternehmensbewertung auch anderen und vermissen die ich bei der Unternehmensbewertung treffe können zu unterschiedlichen Unternehmenswerten führen die Unternehmenswert ist aber grundsätzlich als zukunftsgerichtete Größe zu verstehen das heißt sie brauchen eine Planungsrechnung ein Unternehmenswert macht wenig Sinn wenn sie nur auf die Vergangenheit gucken denn von der Vergangenheit können Sie sie nichts kaufen das heißt jede Unternehmensbewertung benötigt eine Planungsrechnung auf der sie passiert das Grundprinzip ein Unternehmensbewertung heißt bewerten heißt vergleichen das heißt ein Unternehmensbewertung egal welche Methode ich verwende ist immer irgendwo ein Vergleich sei es ein Vergleich mit einem Unternehmen ein Vergleich mit historischen Transaktionen oder ein Vergleich mit einer ganzen Branche sie müssen immer irgendwo einen Vergleich erstellen gehen wir jetzt in die Unternehmensnachfolge rein ist der Grundgedanke natürlich dass den Unternehmenswert den sie ermitteln auch der Verkaufspreis sein soll grundsätzlich ist diese Annahme nicht verkehrt jedoch gibt es hier noch verschiedene Einflüsse die auf den Kaufpreisen Einfluss haben deswegen würde ich das Thema dann gerne zum Schluss noch mal separat behandeln gucken wir uns im ersten Schritt die verschiedenen an Unternehmensbewertungen an zentraler Punkt ist natürlich die Unternehmensnachfolge bevor sie Unternehmen überhaupt verkaufen können müssen Sie wissen was Sie überhaupt in Kaufpreis wollen und was passiert eben in der Unternehmensbewertung neben diesen Zweck gibt es aber auch noch Themen wie zum Beispiel die Erbschaft sie wollen mit 10% jedes Unternehmen machen hier brauchen Sie auch ein Unternehmensbewertung wäre festgestellt werden muss welchen Wert diese zehn Prozent hat auch wenn sie sich Investor an Bord holen müssen Sie ja wissen zu welchen Bedingungen und zu welchen Konditionen diese investorbenen einsteigt sie sehen es gibt eine Vielzahl an verschiedenen Möglichkeiten eine Unternehmensbewertung durchzuführen je nachdem welchen Anlass ich wähle gibt es einen unterschiedlichen unternehmenswerk bzw ich habe eine unterschiedliche Motivation gucken wir uns mal die Unternehmensbewertung im nachfrageprozess an hier findet man die Unternehmensbewertung relativ früh in der Vorbereitungsphase Vorbereitungsphase heißt es aber nicht dass sie ein Jahr von Verkauf verstehen und dann die erste Unternehmensbewertung machen sondern es kann auch durchaus vier fünf Jahre schon vorher sein warum 45 Jahre vorher naja wenn sie vier fünf Jahre bevor sie Unternehmen verkaufen wollen schon wissen welche Wert Treiber sie haben welche Schwächen sie haben wie sie ihren Unternehmen seit maximieren können können Sie genau in diesen vier bis fünf Jahren noch an diesem Unternehmenswert arbeiten und diesen optimieren welche Möglichkeiten gibt es nun ein Unternehmen zu bewerten ich habe jetzt hier mal drei verfahrenstypen mitgebracht die sage ich mal mit die gängigsten sind hier gibt es kapitalwertorientierte Verfahren Marktwert orientierte Verfahren und Substanzen die zwei wichtigsten sind Kapitalwert und magnetorientierte Verfahren auf die wie später noch ein Kapital wird orientierte Verfahren sind aber ungefähr eine Investitionsrechnung gleichzusetzen das heißt sie haben auch zugangsbetrag heute und bekommen über die Jahre dann einen gewissen Cashflow zurück substanzenorientierte Verfahren wie ist der Name schon sagt passieren auf der Substanz eines Unternehmens hier gibt es den Wiederbeschaffungswert der videobeschaffungswert stellt die Reproduktion Ihres Unternehmens dar das heißt was müssten sie investieren um die Anlagen zu kaufen was müssten sie investieren um ich sag mal vielleicht die Grundstücke zu kaufen die Gebäude zu erstellen was müssten sie heute investieren um die Vorräte wieder aufzustocken und diese Summe ist dann der Wiederbeschaffungswert das heißt ihr Unternehmen wird eins zu eins reproduziert und stellt den wiederbeschaffungswerter der Liquidationswert kommt dann zum Tragen wenn ihr Unternehmen in liquide ist das heißt es sind zahlungsunfähig und müssen liquidieren hier werden multiplikationswert noch mal ermittelt welche Vermögenswerte sie denn noch vorhanden haben haben Sie vielleicht abgeschriebene Gebäude im Anlagevermögen hast du ein gewissen Wert hat ist das natürlich für Sie als Liquidationswert erhöhend liquidationswerk kommt aber tatsächlich nur zum Tragen wenn sie zahlungsunfähig sind und sich in Liquidation befinden Marktwert orientierte Verfahren gibt es das multiplikatorverfahren auf das will ich auch später noch kurz eingehen weil es auch eins der gängigsten ist grundsätzlich sind sie hier im Vergleich mit dem Markt sie nehmen eine betriebskennzahl multiplizieren das mit einer vergleichskennzahl aus dem Markt die Venture capital -methode ist eine sehr spezielle Methode für insbesondere junge Unternehmen insbesondere Startups haben ein sehr sehr hohes Risiko und eventuell Methode versucht dieses Risiko irgendwo einzufangen sag mal in den Unternehmensnachfolge spielt die Venture Capital Methode keine Rolle hier spielt insbesondere das multiplikator -verfahren und der Tag selbstverfahren bzw gucken wir uns mal dieses Kante Cash von Methode und die Ertrag für Methode an diese zwei Verfahren sind national und international anerkannte Bewertungsmethoden in der deutschen Rechtsprechung wenn Sie eine steuerliche Bewertung benötigen oder eine eine rechts juristisch sichere Bewertung benötigen brauchen sie unbedingt eins dieser zwei Verfahren das multiplikatorverfahren ist hier nicht zugelassen grundsätzlich wird bei der tragzeugverfahren und beim diskante cashflow -methode die Zukunft geplanten Überschüsse auf dem heutigen Tag diskutiert abgezinst künftig geplante finanzielle Überschüsse kennen sie sich so vorstellen das ist eigentlich die Saldierung ihre Einzahlungen Auszahlungen das heißt am Ende des Tages tatsächlich was bleibt bei Ihnen auf der Kasse übrig genau diesen Wert können Sie dann verwenden um zum Beispiel an Fremdkapitalgeber zu tilgen oder ihr an ihren Eigenkapitalgeber auszuschütten die zwei Verfahren sollten bei richtiger Anwendung immer dasselbe Ergebnis haben wenn es das nicht ist muss irgendwo ein Fehler in der Bewertung sein die zwei Verfahren unterscheiden sich nur in der Ableitung der finanziellen Überschüsse das konnte cashflow -methode immer gleich hierher es konnte cashflow -methode sagt am Ende des Tages der bewertungsrelevante Überschuss den ich hier ermittle gehört den Eigenkapitalgebern und Fremdkapitalgebern das heißt mit dem Cash wo sie übrig bleibt können Sie entweder Kredite kriegen oder an ihre Eigenkapitalgeber ausschütten bei der ertragsmethode sieht es so aus dass sie bereits die Zinsen gezahlt sind die Fremdfinanzierung zurückgezahlt ist oder getilgt ist und das was dann da am Ende des Tages übrig bleibt diese bewertungsrelevant tatsächlich der ist gegen den Eigenkapitalgebern ausgeschüttet werden kann wie bereits gesagt die zwei Methoden bei richtige Anwendung müssen zwingen zum gleichen Wert kommen wie läuft denn jetzt so ein Bewertungsprozess ab die Staaten mit der vergangenheits- und Marktanalyse warum ist die Vergangenheit zum Marktanalyse so wichtig die Vergangenheitsanalyse ist deswegen so wichtig weil es am Ende des Tages gucken müssen gab es in ihrer Vergangenheit auch so ordentlich und einmalige Effekte die nicht zum operativen Betrieb gehören zum Beispiel nehmen Sie an ein Kunde von ihnen ist ausgefallen letztes Jahr das war auch so ordentlich und einmalig und dafür können sie am Ende des Tages nichts und diese Sachen müssen wir reinigt werden um hier eine Basis zu finden wo sie sagen das ist ein bereinigtes Basis auf der ich die Planung aufstelle Marktanalyse ist deswegen so wichtig weil es ein zukunftsgerichteter Wert ist das heißt ist der Markt in dem ich mich befinde überhaupt zukunftsfähig gibt es da die Wachstumsmöglichkeiten die ich jetzt plane es ist überhaupt möglich hier noch zu wachsen in dem Markt oder das reine stagnierender Markt deswegen Vergangenheit zum Marktanalyse bevor ich im zweiten Schritt anfangen mit der Planungsrechnung extrem wichtig in der Planungsrechnung geht es dann darum valide plausible Annahmen zu treffen wieder in der Umsatz in den nächsten Jahren wachsen kann ich weiß keiner kann in die Glaskugel gucken und keiner weiß wieder in die Zukunft aussieht aber am Ende des Tages geht es darum die richtigen Annahmen Prämissen so zu treffen dass sie auch plausibel sind dass ich sie fermentieren kann und wenn Sie einen Umsatz von 20% planen muss das stichfest sein das heißt Sie müssen wissen ich habe das im Auftragsbuch bereits drin ich habe bereits die Zusage von einem Kunden der das abnimmt das sind wirklich wichtige Themen haben von einem Prozent ist es natürlich ihr leichter das zu blasen plausibilisieren was sagen inflationsgetrieben oder preisgetrieben im dritten Schritt leiten Sie dann die bewertungsrelevanten Überschüsse ab über das fein dargestellt werden wir dann die Überschüsse abgeleitet die dann für die Eigenkapital oder Fremdkapitalgeber zur Verfügung stehen der vierte Schritt Kapitalisierungszinssatz das ist somit der komplexeste Teil einer Unternehmensbewertung nach dem tcf -verfahren oder der Ertragswertmethode man versucht hier einen Zinssatz herauszufinden der sag mal einer alternativ Investment gleichgestellt ist das heißt sie sagen was würde ich für mein Geld am Kapitalmarkt alternativ dafür bekommen und wie geht man davor man sagt ich versuche erstmal ein risikolosen Basiszinssatz abzuleiten das ist in Deutschland in der Regel die Bundesanleihe der Bundesrepublik Deutschland über 30 Jahre weil man den sagte es ungefähr Risiko los also hier gibt es keine Risiko dass ich dieses Geld nicht mehr sehe hierzu wird an dir ein branchenrisiko das branchenrisiko können sie sich so vorstellen sie sind ein Handelsunternehmen und ein Versorgungsunternehmen wenn jetzt die Konjunktion Unternehmen deutlich mehr als ein Versorgungsunternehmen deswegen ist hier das branchenrisiko beim Handelsunternehmen deutlich mehr und ich muss hier ein deutlich höheren Aufschlag machen wie beim Versorgungsunternehmen weil ich einfach hier konjunkturelle Schwankungen eben unterschiedliche riesen habe und zum Schluss kommt noch ein Marktprämie dazu das heißt wenn Sie Ihr Geld Risiko Reich anlegen am Markt wollen Sie dafür auch eine Prämie haben auch diese wird über ein Kapitalmarkt abgeleitet und auf die Kapitalismus je nach Verfahren wird dieser Kapitalisierungszinssatz noch umgewandelt aber das zeige ich mal ist der grundsystematik wie so ein kapitalisierungsinsatz verzogen wird im letzten also im vorletzten Schritt werden dann die Wertermittlung gemacht das heißt sie Zinsen diese finanziellen Überschüsse auf heute ab und hat dir noch sonderwerte sondern Werte können zum Beispiel sein dass sie ein Darlehen an Arbeitnehmer gegeben haben und das hatte nichts mit operativen Betrieb zu tun sondern ist auch sonderwert explizit darzustellen zum Schluss noch ganz wichtig ist die passivitätskontrolle das heißt ist das was ich hier alles angenommen habe in sich plausibel kann ich das für argumentieren kann ich die anderen nicht getroffen habe hundertprozentig belegen das ist zum Schluss die Plausibilitätskontrolle einmal im DCF Modelle oder Methode und dann extern wird es über die Multiplikator Verfahren gemacht dann im nächsten Schritt dazu was ist es ist auch ein national international anerkannte Bewertungsmethode und findet insbesondere angelsächsischen Raum große Beliebtheit es ist sehr einfach und sehr leicht verständlich so dass viele dieses Bewertungsverfahren sehr schnell und oftmals auch falsch anwenden wie funktioniert es grundsätzlich naja sie nehmen eine betriebskennzahl wie zum Beispiel den Gewinn verzinsen und Steuern multiplizieren den mal mit einem Multiplikator Multiplikator kann abgeleitet werden über den Kapitalmarkt zum Beispiel der größeren Unternehmen oder für den kmubereich wird es grundsätzlich über branchenmultiplikatoren abgeleitet die gibt es verschiedene Anbieter die sammeln historische Transaktionen in gewissen Branchen und veröffentlicht dann hier eine Bandbreite Multiplikatoren hier muss man jedoch vorsichtig sein weil sie erstens immer nur eine Bandbreite Multiplikatoren bekommen das heißt ihr Unternehmen könnte sagen jetzt mal zwischen vier und sechsfache von Ihnen wert sein aber was jetzt genau das Vierfache des fünffache oder der sechsfache was ist jetzt hier der richtige Wert das ist das erste Problem das zweite Problem ist dass oft Branchen in einem Topf geschmissen werden die nichts miteinander zu tun haben weil eben hier zu wenig Daten gibt und hier genauere Angaben zu machen auch bei gesetzlichen Vorgaben darf das Multiplikator fahren hier in Deutschland nicht verwendet werden sie müssen hier unbedingt zwingen dass das Ganze Methode die jetzt Verfahren anwenden ich habe ihn hier unten nochmal kurz bei einfach den dargestellt mit dem wie bereits erläutert am Anfang soll der Grundgedanke sein dass der Unternehmenswert gleich den Kaufpreis entspricht aber wie bereits ebenfalls erläutert hat hier verschiedene Motivationen ein Käufer hat einen anderen Motivation im Verkäufer in einem Verkaufsprozess zum Beispiel als Käufer will ich natürlich den möglichst niedrigen Kaufpreis zahlen den ich irgendwo erziehen kann als Verkäufer will ich mal natürlich den höchsten möglichst hohen Kaufpreis haben und ich sag mal zwischen dem Preis den der Verkäufer mindestens haben will und der Koffer bereit ist maximal zu bezahlen entsteht und Verhandlungsspielraum ja die können den rechnerisch auf diesen Wert kommen und sagen das ist der faire Wert ist jetzt am Markt aber so dass sie nur ein Angebot haben und das Angebot liegt irgendwo hier haben sie wenig Möglichkeiten wahrscheinlich hier hinzubringen gibt es jetzt aber Ruhe Nachfrage an Ihr Unternehmen kann es sein dass sie eher hier den Wert nach oben drücken können deswegen ist ganz wichtig zu verstehen dass all was sie da berechnet haben super ist und super Indikator ist für den Wert Ihres Unternehmens am Ende des Tages spielt Angebot der Nachfrage eine zentrale Rolle ich habe Ihnen hier nochmal kurz eine sogenannte equity Bridge mitgebracht was ist das sie haben jetzt die Unternehmen verkauft haben einen Kaufpreis erzielt ich sag mal von 3 Millionen und denken jetzt sie bekommen jetzt 3 Millionen ausbezahlt das ist nicht ganz richtig weil Unternehmenswert ist immer Unternehmen insgesamt wert das heißt der Unternehmen ist Gesamtwert ist für Eigenkapital und Fremdkapitalgeber steht der zur Verfügung das heißt haben sie noch eine halbe Million an Fremdkapital auf dem bankkont liegen wird der hier abgezogen ja weil sie sagen Unternehmen heißt 3 Millionen 2,5 Millionen können den Eigenkapital geben und 500.000 capital geben auch gibt es noch mögliche Anpassungen im Working Capital haben sie viele Vorräte haben sie viele Forderungen kann es sein dass hier noch mal ein Batzen oben drauf kommt oder wenn Sie viele Verbindlichkeiten aus Lieferungen in den Leistungen haben hier noch mal abgezogen werden wenn sie hier Fragen im Detail haben können Sie sich jederzeit bei mir gerne melden ich sehe das war's dann dann würde ich vorschlagen dass wir ins Beispiel gehen BEREIT! Vermarktung und Positionierung beim Unternehmensverkauf guten Tag meine Damen und Herren mein Name ist Oliver leibfahrt ich bin geschäftsführender Gesellschafter der im leibfall M&amp;A Consulting GmbH ich möchte Ihnen heute im Rahmen der Vortragsreihe Nachfolge am See das Thema naja bringen wie positioniere ich mein Unternehmen im Unternehmensverkauf richtig da stellt sich natürlich zunächst mal die Frage was genau bedeutet eigentlich Positionierung im Rahmen eines Unternehmens Verkaufs und wir definieren das in der Regel so dass und unter Unternehmensverkauf versteht man unter Positionierung ein zielgruppenorientierte Darstellung und Kommunikation aller relevanten Eigenschaften eines Unternehmens und seines Umfeldes das eben zum potenzielle Kaufinteressenten relevant für eine Kauf Entscheidung sein soll warum ist das Thema wichtig Ziel der Positionierung muss eben sein den richtigen Adressaten anzusprechen und diesen zu erreichen und dem ein möglichst aussagekräftiges Bild über Ihr Unternehmen zu vermitteln der richtige Käufer muss die Stärken und Potenzial des Unternehmens das die eben zu ihm passend zu seiner Situation passen erkennen können aber auch muss er die Chance haben die möglichen Risiken und Schwächen ihres Unternehmens auch immer wieder in Bezug auf seine eigene Situation erkennen können woher weiß ich wie ich mein Unternehmen positionieren soll da gibt es eigentlich zwei einfache Regeln die erste Regel ist einfach die versetzen sich zunächst mal in die Schuhe in die Situation ihres Wunsch Interessenten oder ihres Wunschkandidaten also stellen Sie sich vor wie soll der Aussehen der zu meinem Unternehmen aus meiner Sicht am besten passt da gibt es ja diese drei Typen MBI Kandidaten also Leute die versuchen als Existenzgründer Unternehmen zu kaufen strategisch Interessenten und Finanzinvestoren die wir an anderer Stelle von denen wir ein anderer Stelle in der Vortragsreihe auch hören aber auch fragen wie Branche Größe des Unternehmens Regionen des Unternehmens sollten relevante Aspekte sein für ihren Wunschkandidaten wenn sie ungefähr wissen wenn Sie ungefähr wissen wie der aussehen soll oder was für Eigenschaften haben soll müssen sich überlegen wie erreiche ich den am schlausten was sollte der oder was will der über mein Unternehmen wissen ist natürlich wichtig und wenn ich mir so einen Wunsch Interessenten vorstelle auch die Frage welchen Mehrwert mein Unternehmen gerade für diesen Kandidaten liefern kann weil ich erfinde den ja nicht aus dem blauen Himmel sondern ich habe ja eine ein Hintergrund warum jemand zu meinem Unternehmen passt und diesen Bezug muss ich herstellen können auch wichtig gibt es Sachverhalte die für einen solchen Interessenten stören oder gar abschreckend sein könnten wenn sie solche Sachverhalte sehen oder befürchten sollten Sie mit denen umgehen sie sollten potenziell überlegen wie kann ich solche Themen abschwächen was kann ich anbieten um potenzielle sei mal Hürden abzubauen bzw zu reduzieren andersrum also das jetzt war jetzt aus Sicht des Käufers eigentlich andersrum muss auch ich mir überlegen ich als Verkäufer wie will wo gibt's bei mir rote Linie gibt es gewisse Themen über die ich nicht drüber spreche die ich nicht akzeptieren würde auch das sollte man rechtzeitig kommunizieren die Frage ist dann eben wann kommuniziere ich das in welcher Form die zweite Regel ist zeichnen Sie ein authentisches und ehrliches Bild von Ihrem Unternehmen heben Sie wie gesagt Stärken und Potenziale hervor aber stehen sie auch zu den Schwächen und riesigen die sie in dem Unternehmen finden oder sehen also beschreiben sie die Wahrheit zeigen sie Chancen Potenzial im positiven Dinge auf von denen sie glauben dass sie für ihren Wunschadresse hatten von wert sind aber finden Sie nichts dazu oft wird in schwadroniert von irgendwelchen ungehobenen Potenzialen und Chancen die in Unternehmen hat die müssen zumindest plausibel sein und nachvollziehbar sein und wenn sie erklären können warum sie ein Potenzial nicht heben konnten in den letzten Jahren in dem sie das Unternehmen geführt haben aber ein potenzieller Nachfolger kann das aus welchen Gründen auch immer dann sollten Sie das zumindest plausibel machen ansonsten ist das Argument nicht viel wert kommunizieren sich störende und abschreckende Sachverhalte immer proaktiv und frühzeitig warten Sie nicht bis der Käufer sie auf irgendetwas anspricht dass sie ihm bis dahin verschwiegen haben weil das ist ein störendes Vertrauens Thema also belastet das Vertrauensverhältnis grundsätzlich in solche vertrauensthemen sind generell für Nachfolgeprozesse problematisch das ganze basiert auf Vertrauen in dem Zuge auch agieren sie offen mit möglichen störenden Aspekt und bieten sie dann gegebenenfalls auch entsprechendes Entgegenkommen an wann und wo positioniere ich mein Unternehmen und das ist so diese alte kommunikationsweisheit ist eigentlich nicht möglich nicht zu kommunizieren sobald sie irgendwie mit dem Kaufinteressenten interagieren positionieren Sie sich und wir Unternehmen auch in irgendeiner Form das sollten Sie im Hinterkopf haben und grundsätzlich so gut wie möglich vorbereiten sie sollten also nicht einfach zufällig irgendwie kommunizieren sondern sie sollten über immer zu jedem Thema bei jedem Kontakt überlegen was sie in welcher Form kommunizieren gibt natürlich verschiedene Medien und Formen zum Thema schriftliche sind zum Beispiel klassischerweise das Inserat in eine Unternehmensbörse oder auch in einer Fachzeitschrift zweiten Schritt oft sind dieser eine Form der Kommunikation oder der Informationsübermittlung an Kaufinteressenten das eigentlich zunächst Wichtigste ist dass die teilexposé und das und der teilexposé das natürlich dann hinterher wenn man mit einem Unternehmer oder mit einem Kaufinteressenten weiter verhandelt dann durch die doodiligence mehr oder weniger noch weiter unterfüttert wird aber das ist das sind im Prinzip so die drei Grundformen einer seiner eher schriftlichen Kommunikation ganz wichtig was bei der Positionierung gerne ein bisschen übersehen wird oder als nicht so professionell oder notwendiger achtet wird in einem professionellen Umgang ist tatsächlich die persönliche Kommunikation persönliche Kontakte Telefonate Videokonferenzen persönliche Treffen vor Ort Termine betriebsmäßigungen und ähnliches auch das ist eine Form der Positionierung und auch die sollten Sie nicht den Zufall überlassen schon der erste Eindruck sie haben keine zweite Chance für einen ersten Eindruck ist bei der Kontaktaufnahme ganz wichtig bei der Tipp beim Thema beim Thema Positionierung es gibt qualitativ erhebliche Unterschiede sehr gängig und vielen Fällen wird natürlich über Inserate Annoncen und ähnliches kommuniziert also bei den unternehmensbörsen und Einschlägen Zeitschriften haben sie oft den ersten Kontakt ist auch nicht verwerflich qualitativ hochwertiger sind jedoch Kontakte durch erstansparen durch persönliche Kontakte wenn sie jetzt zum Beispiel einen unteren Verkäufer ein potenziellen Käufer ansprechen als Verkäufer und sagen der Herr Müller Meyer der mit uns im selben Verband sitzt hat mir gesagt ich soll sie mal zu dem Thema ansprechen weil sie unternehmen wie meines suchen oder sowas das ist ein hoher wertiger Ansatz also wenn Sie einen Kontakt bekommen durch eine Meldung auf eine Meldung in einer auf eine Ausländer auf der anderen nehmungsbörse ähnliches gilt auch für die Kontakte durch Makler Netzwerke oder Makler es ist auch da grundsätzlich sinnvoll mit wenn sie Makler einschalten oder oder Unternehmen Berater Einschalten die feste Kaufinteressenten schon haben im Sinne von der Makler oder der nachfolgeberater der hat Kaufinteressen im Portfolio von denen er eben sehen kann oder von denen er auch weiß dieser Kaufinteressent ist hat mir ordentliche Bonität der sucht er hat entsprechende Suchprofil ersucht das Unternehmen das untersucht ein Unternehmen das wie ihres auch eventuell reinpasst in seinen suchportfolio auch das ist eine höherwertige Ansprache als wenn sie ins Blaue kalt akquirieren und irgendjemanden anrufen weil sie den aus dem Branchenbuch haben gut also so viel zum ersten Kontakt auch die Frage ist oder das sollten sich grundsätzlich überlegen bei jeder Form der Positionierung schon ganz am Anfang was sind in meine Stärken und Schwächen und meine Potenziale oder bei starken Schwächen Chancen Risiken weil jeder jeden Unternehmer sie kennen als Unternehmer in Unternehmen am besten dem fallen auf die Schnelle mal ein paar Dinge ein die in seinem Unternehmen gut funktionieren oder eben auch welche die nicht so gut funktionieren das sind sicherlich starken oder schwächen die sie ganz gut dann auch präsentieren können aber sie sollten den Ansatz strukturell verfolgen es ist wenn Sie sich vielleicht auch ein Berater zusammensetzen oder einfach mit der Familie leidende Mitarbeitern wie auch immer und strukturiert diesen Prozess durchgehen werden Sie sehr viel mehr finden als das was sie in persönlich schnell einfällt und Sie sollten eigentlich ein wirklich sauber entwickeltes gestalten Chancen riesigen Profil erstellen mit dem sie dann eben im Prinzip alle Kommunikationsmedien mit denen sie arbeiten entsprechend bedienen ist die Frage wie was schreibe ich eigentlich in die einzelnen Medien rein oder was wie kommuniziere ich in den einzelnen Medien die kürzeste Form eigentlich schon angesprochen ist eigentlich das Inserat ich habe eine für eine Person Inserate habe ich relativ wenig Raum ich muss mich gleichzeitig durchsetzen gegen ein Wust von anderen Inseraten also ich habe im Grunde ich muss mit minimaler Basisinformation das allerdings eine hohe Reichweite die waren ja teilweise von 1.000 Leuten gelesen muss ich potenzielle Interessenten neugierig machen und antisern gleichzeitig sollte ich aber auch eben wegen der hohen Reichweite möglichst viele eigentlich eher unqualifizierter Interessenten von vornherein schon mal ausschließen wichtig dabei ist das Inserat ist öffentlich geht an jeden es sollte anonym sein und anonym bleiben heißt sie müssen mit allen Informationen die da reinschreiben drauf achten dass man eben nicht auf ihr Unternehmen schließen kann dennoch muss natürlich wie eben gesagt so viel Informationen drin steckt in dem ganzen dass der geeignete Kaufinteressent angesprochen wird gleichzeitig der ungeeignete kaufen aber auch erkennt dass das Unternehmen eigentlich zu ihm nicht passt und dass ich bei ihnen gar nicht erst meldet wesentliche Informationen bei so einem Inserat sind besonders attraktive Eigenschaften Alleinstellungsmerkmale alles was Ihr Unternehmen wirklich interessant macht sollte eigentlich schon der Überschrift stehen also ein Beispiel wir haben zum Beispiel ertragsstarkes Medizintechnikunternehmen mit eigenem Produkt in einer wettbewerbswirksam Nische mal getitelt weil da eigentlich schon alles drin steht was einer für eine erstinteresse braucht also er kennt die Branche er kennt ungefähr die Größe und er kennt eben auch dass das Ding ein gewisses Alleinstellungsmerkmal hat was ist von potenziellen anderen Verkaufsangeboten abheben könnte weiter wenn Sie Platz und Raum in diesem Inserat haben werden natürlich wichtig die Branche zu nennen soweit sie nicht schon erwähnt wurde grob die Größenordnung ist auch ein ganz wichtiges Thema weil die Größenordnung Umsatzergebnis Personalstärke auch das ist schon ein Ausschluss oder einschlusskriterium für bestimmte Unternehmenskäufer weil eben rein finanzierungsmäßig und vielleicht auch zur eigenen Größe des Unternehmens passend die ist ein wesentlicher Aspekt ist Region ist eben auch ein wichtiges Thema weil gerade so Unternehmensgründer MBI Interessenten die schauen sich sehr viele Unternehmen an sind aber regional meist gar nicht sehr beweglich heißt sobald sie zu weit ihre Region definieren als wenn sie jetzt nur da reinschreiben Region Deutschland kriegen sie möglicherweise Anfragen aus Hamburg obwohl das Unternehmen am Bodensee ist und in der Regel bei mbi-interessenten also entsprechenden Existenzgründern ist da kommt das schon weg der Region eigentlich nicht in Frage also sie sollten bei der Region so präzise wie möglich sein ohne eben ihre Anonymität zu gefährden was natürlich immer irgendwie ein Balanceakt ist wenn sie da noch die Möglichkeit haben reinzuschreiben wer wie Ihr idealer Bewerber aussehen soll nämlich kommen Existenzgründer in Frage oder sollte es ein strategische Investor sein oder hat er sonstige Eigenschaften die sie sich wünschen können sich können Sie das auch hier schon entsprechend reinschreiben nächste Thema ist das Thema wie positioniere ich mich im Teaser oder dieser ist ähnlich wie Inserat aber noch wichtiger eigentlich weil er mehr Raum hat ein meistens ein Vehikel der Erstinformation sie haben mehr Platz sie sind in formal nicht wirklich an einen an irgendwas gebunden meistens sind die ein bis drei Seiten lang sie sollten natürlich ebenfalls weil es meistens auch Erstkontakte sind die Anonymität gewährleisten er sollte ähnliche Informationen Inhalten wie im Inserat aber darüber hinaus hat einiges mehr an Detaillierung das heißt Sie sollten vielleicht ihren Tätigkeitsbereich ein bisschen mehr und griffiger ausformulieren sie sollten attraktive Eigenschaften vielleicht noch etwas besser erklären und Sie sollten bei Kennzahlen deutlich mehr liefern also sie sollten unter anderem Umsatz ewig Personalstärke von mehreren Jahren liefern um einfachen bessere Aussage zur Wirtschaftlichkeit des Unternehmens zu machen wenn möglich aber nicht zwingend notwendig wäre auch die kaufpreisvorstellung nicht ganz unwichtig weil auch das natürlich entsprechende Interessenten ein oder ausschließt und den Verkaufsgrund haben wir üblicherweise wenn wir so etwas machen auch immer wieder drin weil auch der Verkaufsgrund natürlich sehr viel drauf schließen lässt wie das Unternehmen sich entwickeln könnte oder nicht wenn jemand aus Altersgründen verkauft ist das im Zweifel eine Vertrauens wegen der Grund als wenn sie sagen ich verkaufe aus wirtschaftlichen Schwierigkeiten kann auch seine Begründung haben also wir verkaufen durchaus auch Sanierungsfälle aber in der Mehrheit der Kaufinteressenten spielt dass ihr eine untergeordnete Rolle und schreckt im Zweifel ab gibt es eine Briefe präferierte dielstruktur also wollen sie in asset Deal oder einen Schär Deal machen da ist es so die share Deals sind potentiell interessanter steuerlich interessanter für die Verkäufer ACD tendenziell eher für die Käufer da muss man sich im Zweifel einigen aber es gibt in vielen Fällen eben auch echte Ausschlusskriterien das heißt das ist eines der Themen wo ich vorhin schon angesprochen haben manche Verkäufer ist es eine rote Linie zu machen die wollen unbedingt schwer die haben dann muss man das entsprechend auch kommunizieren weiteres Thema oft im Teaser erwähnt ist es die Frage gibt es eine Immobilie muss die gekauft werden kann man die beachten mieten muss man die pachten mieten auch grundsätzliches Thema kaufverkauf einer Immobilie immer ein zusätzlicher Schwierigkeitsgrad weil sie daraus eine höhere Schwelle eine höhere Schwelle ergibt der Käufer muss mehr finanzieren für das Gesamtprojekt ist tendenziell die Rendite und niedriger das heißt wenn ich eine unternehmen wenn ich eine Immobilie mitkaufen muss miterwerben muss ist das sei mal eher ein erschwerendes für einen Verkauf aber nicht niedersituation und auch da wieder wenn sie am Ende Idee haben wie ihr Verkäufer aussehen soll versuchen Sie das zu formulieren das nächste Thema und das eigentlich das Wesentliche im Bereich wie positioniere ich mein Unternehmen ist das die Teile Exposé so ein detailexposé ist ein ganz wichtiges Informationsmedium über ein Unternehmen und das und informationsunternehmen Informationsmedium vor einem fordert utiligence weil der Kaufinteressent wenn es gut gemacht ist so umfangreich und vollständig informiert ist dass er auf der Basis dieses Exposés ein unverbindliches Angebot machen kann so sollte es zumindest sein da sind sehr viele sollten sehr viele Informationen drin stecken deshalb um möglichst vollständiges Bild zu generieren gute Exposé sind mindestens 30 manchmal 50 Seiten um mehr lang und die sind ja da steht also das sollte wirklich möglichst alles drin stehen was sie sich so was ihn so zu Ihrem Unternehmen einfällt weil sie so ein Unterlagen zu dem Thema haben klar ist an der Stelle auch das ist erstmals ein Kommunikationsinstrument wo sie ihre Anonymität aufgeben das heißt vor Aushändigung eines Exposés müssen sie zwingend Vertraulichkeitserklärung abgegeben oder bekommen haben vom Kaufinteressenten gute Berater also auch wir machen das so dass wir Exposés niemals irgendwie einem kaufinteressant aushändigen ohne dass wir auch nicht auch die Freigabe des kaufexposé des Exposés für diesen spezifischen Käufer haben so würden sie dann als Käufer erfolgreicher immer wissen wer welche Informationen von Ihrem Unternehmen bekommen hat es empfiehlt sich nur für einen großen Eindruck was man machen sollte oder was der Inhalt sein sollte eines Exposés sie sehen dass es eine relativ umfangreiche Liste nehmen da einfachen Zusammenfassung und ein bisschen Historie es kommen natürlich hier diese Stärken und Schwächen des Unternehmens zur Geltung das sollte aber nicht so einfach das ist starke eins und da haben wir noch ein paar Schwächen sondern da sie sollten tatsächlich bei diesen starken schwächenanalysen wie vorhin besprochen bei der sportanalyse das auch tatsächlich anhand verschiedener Kriterien durchgehen also sollten sich überlegen Mitarbeiterführung Kunden produktionsleistungspalette Betriebsausstattung haben wir da Schwächen haben wir da Stärken haben wir da gibt's da Chancen gibt's da Potenziale gibt es da Risiken sie sollten im Prinzip jeden Punkt den sie in einem Kurzexposé in seinem langen Exposé ausformulieren sie überlegt haben sind wir da stark sind oder schwach gibt's da irgendwelche Risiken was zu einem guten Exposé natürlich darüber hinaus auch gehört außer solcher eher qualitative Aussagen sind umfangreiche Kennzahlen also da sollten mindestens Bilanzen Gewinn und Verlustrechnung der letzten drei Jahre drin sein da sollten laufen laufen möglichst laufender aktueller forcast mit drin sein und idealerweise auch eine Planung weil eine Planung brauchen sie auch um vernünftige Unternehmensbewertung zu machen und das bringt mich zum nächsten Punkt in den meisten Export ist nicht zwingend aber in vielen ist natürlich auch eine Kaufpreis Vorstellung drin und da können Sie nicht nur einfach nur eine Zahl x reinschreiben da sollten Sie sich auch überlegen wie leite ich diesen Kaufpreis her wie gründe ich den der sollte auch eine halbwegs professionellen Bewertung basieren und dafür brauchen sie eigentlich wenn Sie die einschlägigen Methoden ernst nehmen auch eine entsprechende Planung und ja zumindest eine Kurzversion dieser Bewertung und die Herleitung des Kaufpreise sollte eben auch im Exposé drin stehen wichtig ist zum Thema wie gesagt vorhin schon wird gerne mal ein bisschen vernachlässigt die persönliche Positionierung also die Positionierung im persönlichen Kontakt weil im schriftlichen positionieren Sie eigentlich überwiegend Ihr Unternehmen im persönlichen Kontakt positionieren Sie und Ihr Unternehmen und sich selbst und wie vorhin schon gesagt habe Vertrauen ist in so einem Nachfolgeprozess ganz ganz wichtig und man vertraut weniger einem Unternehmen was er sagt das gebildet ist sondern man vertraut Personen und Menschen daher müssen ist es wichtig dass Sie bei persönlichen Kontakten auch entsprechend die Regeln befolgen und sich entsprechend eben auch so positionieren dass sie eine vertrauenswürdige Person darstellen bzw ihre die nicht in irgendeiner Form die Vertrauensverhältnis nicht in irgendeiner Form gestört wird grundsätzlich gilt bei solchen Kontakten Telefonate ist gut Videokonferenz ist besser am allerbesten ist jedoch das persönliche Gespräch also suchen Sie zeitnah das wird spätestens eigentlich nach dem Thema ihr detailexposé hat uns gefallen ein Thema werden suchen Sie zeitnah ein persönlichen Kontakt herzustellen versuchen Sie die Leute zu treffen mit denen zu reden und als Verkäufer sollten Sie auch zeitnah eine Betriebsbesichtigung machen mit solchen Interessenten weil auch hier ist das Thema das Papier ist geduldig der Weg der Eindruck Ihres Unternehmens den will der den will der Käufer sehen also er will sehen schmecken hören fühlen wie Ihr Unternehmen funktioniert und deshalb ist es wichtig dass er es auch zeitnah sehen kann relativ unabhängig von dem was es da zu sehen gibt also ich würde bei Industrieunternehmen ist es relativ klar aber es ich würde immer wieder mal gefragt ja wir haben Beratungsunternehmen da gibt es eigentlich bloß Stühle und Tische und Laptops was wollte denn da anschauen auch das selbst wenn es nur im Büro Räumlichkeiten sind auch die spiegeln eine gewisse Atmosphäre wieder und auch das ist wichtig für einen potentiellen Käufer so klar im persönlichen Gespräch versuchen Sie nicht nur zu fachlich und zu technisch zu sein bauen sie irgendwie erstmal einen persönliches Beziehung zu dem Käufer auf man fangen sie an mit ein bisschen Smalltalk erzählen sie was über sich ihre Familie geben Sie die Chance dem Verkäufer dem Käufer auch über sich in seine Familie zu erzählen einfach um hier das Eis etwas zu brechen und ein persönlichen Kontakt herzustellen das ist weitaus wichtiger als man denkt weil viele Verkäufer halten sich sehr stark an ihren Zahlen Daten Fakten fest das ist den ganzen eher schädlich als sinnvoll in seinem Erstkontakt zumindest ganz wichtig auch verhalten sich offen und aufgeschlossen sie will sich wenn sie sich in die Position des Käufers Versetzen der Käufer hat eine hat ein Stück Papier gesehen der interessiert sich ernsthaft dafür eher Unternehmen zu kaufen hat damit sind für ihn riesige Investitionen verbunden damit geht der große Risiken ein die möglicherweise existenziell sind also bereiten Sie auch darauf vor dass der Käufer sehr kritische vielleicht auch in ihrer Empfindung überkritische oder kleinliche oder pingelige Fragen gestellt das ist normal stellen sich in seine Schuhe er wird immer versuchen Risiken möglichst frühzeitig zu erkennen und selbst wenn er sehr kritisch ist das ist nicht persönlich gemeint es geht einfach im schlimmsten Fall um die Existenz eines potentiellen Käufers also akzeptieren Sie das das ist normal es gehört zu diesem Prozess wichtig ist noch mal das Thema Betriebsbesichtigung schön wenn sie sehen er kommt einer zu Besuch dass sie ein bisschen vielleicht ein bisschen mehr aufräumen oder mal reinigen aber bedenken Sie sie verkaufen keinen Museum sie verkaufen ein Unternehmen in dem gearbeitet wird und das funktional ist also wo buchstäblich wo gehobelt wird fallen Späne wenn also ihr Betrieb so aussieht wenn da tatsächlich war stattfindet ist das im Zweifel besser als wie wenn Sie ein auf Hochglanz polierendes Hochglanz polierte Fabrikhalle Vortreffen die eigentlich in einem laufenden Betrieb so nicht aussehen kann ja zum Ende eines persönlichen Gesprächs auch ganz wichtig verabreden Sie regelmäßig welche was sind die nächsten Schritte wie gehen wir weiter vor und bis wann soll das etwa passieren dass man etwa ein zeitliches am zeitlichen Horizont hat für alle möglichen Aktivitäten so können Sie dann eben auch feststellen ob ihr Prozess noch läuft oder ob das langsam am Einschlafen ist und sie haben auch Gelegenheit nachzuhaken wenn gewisse Termine verstreichen gut in dem zusammen bin ich jetzt soweit durch ich hoffe ich habe ihn einen ersten Eindruck und ein paar Impulse zum Thema Positionierung geben können mein Name ist wie gesagt Oliver leibfahrt wenn Sie weitere Fragen haben oder wenn wir Ihnen helfen können zum Thema Positionierung oder zum Thema Unternehmensnachfolge insgesamt stehen wir gerne zur Verfügung unsere Kontaktdaten finden sie hier BEREIT! Steigerung des Unternehmenswertes und Erhöhung des Kaufpreises beim Unternehmensverkauf wie kann ich den Wert meines Unternehmens noch weiter steigen es freut mich Sie zu diesem inputer Referat hier im Rahmen von Nachfolge am See zu begrüßen mein Name ist Stefan Soller ich bin 34 Jahre Gründer und Partner von Sana Consulting ich habe den Mars in finance ich habe als financial analys gearbeitet ich habe in der Strategieberatung gearbeitet ich habe für einen internationalen Konzern das brennmanagement in der Schweiz gemacht meine großarten warenunternehmer man meine Eltern waren Unternehmer und mein Vater ist immer noch Unternehmen zusammen mit meinem Vater habe ich auch Consulting gegründet und seit über fünf Jahren begleiten wir Unternehmerinnen und Unternehmen bei der Nachfolgeplanung und beim Unternehmen zu kaufen die Frage wie kann ich den Wert meines Unternehmens noch weiter steigen ist dabei natürlich ganz zentral was bedeutet eigentlich wert gemäß Duden hat etwas einen Wert wenn es Qualität aufweist und wenn es begehrenswert ist wir entscheiden uns jeden Tag für Produkt A für Produkt B wir entscheiden uns bringe ich meine Zeit mit Tätigkeit a oder Tätigkeit B warum entscheide ich mich dafür wie kommt es dazu dass etwas begehrenswerte ist als das andere für mich wir sind heute hier im Bayerischen Hof in Lindau der Zimmerpreis ist sicherlich überdurchschnittlich hoch letztlich schläft man in einem Bett in einem dunklen Raum warum bezahlt man mehr das Hotel liegt am Bodensee hat einen Pool man sieht da hier unten ein kleines schmückenhafen man sieht also bei Thema Wert geht es nicht nur einmal um eine nackte Zahl mit dem Preis sondern es geht und ein Gesamtpaket und genau das gleiche ist auch bei einem Unternehmen es ist schon klar wenn man sich eine Unternehmensbewertung anschaut besteht diese hauptsächlich auf dem Gewinn der Gewinn ist eine harte Zahl und könnte also sagen um die um den Unternehmenswert zu steigen muss man den Gewinn steigen das ist auch korrekt so wenn man sich ein bisschen tiefer damit deiner auseinandersetzt kann man aber zu fragen welchen Gewinn nimmt man überhaupt nimmt man den Gewinn von den letzten drei Jahren nimmt man den Gewinn von den nächsten drei Jahren glaubt man daran dass das Unternehmen in den nächsten Jahren 15 20% wachsen kann warum ist das so Weilchen Zins nämlich für die Bewertung welche Multiplikator nehme ich für die Bewertung zwei gleiche Unternehmen ich nehme einen anderen Multiplikator woher kommt das sie merken es sind subjektive Faktoren die hier einen Einfluss haben das ist nicht nur der Gewinn sondern andere Faktoren wie ein Hotel nicht nur ein Bett ist ist auch ein Unternehmen nicht nur eine Zahl verständlich ein Unternehmen ist Teil der Gesellschaft ein Unternehmen hat Mitarbeiter es hat Kunden es hat Lieferanten es verfügt über Prozesse über Strukturen und diese Strukturen signalisieren eine Qualität und diese Qualität kann subjektiv wahrgenommen werden in der Folge möchte ich Ihnen deswegen einige Ideen und Vorschläge aufzeigen die den Unternehmenswert auf diese Weise beeinflussen können und dann ein ganz paar pragmatischen Beispielen zeigen dass es nicht immer rocket science ist letztendlich mitarbeiterorganisation und Prozesse wie lange können Sie als Inhaber in den Urlaub gehen werden sie noch zwei Tagen angerufen können Sie das Handy zwei Wochen ausschalten wie abhängig sind die Inhaber die Mitarbeiter von ihnen seine zentrale Frage sind sie ersetzbar schlussendlich die Mitarbeiter welche Qualifikationen haben sie wie lange sind sie im Unternehmen gibt es Verantwortlichkeiten gibt es ein Pflichtenheft weil sie jede Mitarbeiter was er macht gibt es Stellvertreter wenn ein Mitarbeiter ausfällt gibt es eine Datenbank zum Beispiel ist das gesamte Know-how wirklich dokumentiert oder wenn er Mitarbeiter geht fängt der nächste wieder bei Null an verfügen sie über Marken Patente Schutzrechte Zertifizierungen beziehen sie auch mal eine Außensicht ein um nicht nur die innensichts von sich aus Unternehmen zu haben vielleicht ein ganz simple Beispiele dazu wie wir in einem Prozess beim Unternehmensverkauf die Bewertung steigern konnten es wurde die zweite Ebene in den Verwaltungsrat oder in Deutschland in den Aufsichtsrat mit einbezogen damit hat man einen harten Fakt geschaffen gegen außen dass das Unternehmen nicht nur vom Inhaber abhängig ist sondern das auch andere entscheide gibt also guten ganz klar stellen vertreten benannt und Pflichtenheften geschaffen dass man einen kaufen Interessenten zeigen konnte okay das Unternehmen fällt nicht mit der Mitarbeiter ABC auseinander wenn die gehen sondern es herrschen die Strukturen die konnten ein Beispiel wie das auch gemacht werden kann ist das mit dem Schlüsselpersonen am Unternehmen beteiligt damit behält man diese langfristig wenn jemand Eigentümer ist geht man mit einer Sache andersrum als wenn man nur in Anführungszeichen Mitarbeiter ist oder ein ganz anderes noch simples Beispiel CAD Zeichnungen wurden systematisch abgelegt sollte nicht nur mal was gemacht Bayern Mitarbeiter sondern es wird immer geprüft okay ist das ganze Projekt wirklich abgelegt Thema Kunden Markt und Angebote Stichwort Kundenverträge Kunden Abhängigkeit Referenzen Pipeline Dokumentation das Image vom Unternehmen das Pricing ist man relevant für den Markt ein klassisches Beispiel das wie immer wieder treffen sind Kundenverträge oftmals sind die Kundenbeziehung historisch gewachsen es gibt keine Verträge man kennt sich seit 15 20 Jahren man traut sich beim Wort für ein kaufen präsenten ist das schwierig nachzuvollziehen der Inhaber scheidet aus es gibt eine neue Situation bleibt der Kunde wirklich da warum spricht man nicht kurz mit dem Kunden verschriftlich das ganze hat ein Papier das bestätigt dass man über die nächsten ein zwei oder wie lange auch immer Kunde ist und es bleibt zu den abgemachten Konditionen ein anderes Problem dass viele Unternehmen und Unternehmerinnen haben man hat alles im eigenen Kopf kann ich selbst auch ich weiß was wann passiert ich bin ja niemandem Rechenschaft schuldig ein kaufende Cent kommt rein und kann das nicht nachvollziehen hier ist es essentiell dass ich alles nieder schreibe so dass es für jeden nachvollziehbar ist wann kommt welches Projekt mit welchem Projekt kann ich in einem halben Jahr rechnen mit welchem Projekt kann ich in einem Jahr rechnen hat sich diese Planung in den letzten Jahren auch bestätigt das sehr zentral dass man das hier dokumentieren kann Thema betriebsausstatten Standort und Lieferanten wie sieht die Maschinenpark aus hat mir kürzlich investiert sind wir auf dem neuesten Stand wie sieht das Lager aus haben wir hier hauptsächlich oder haben wir die relevanten Produkte haben wir die Liefersicherheit dass wir auch in einem halben Jahr und in einem Jahr liefen können gleichzeitig haben wir aber auch nicht ein zu großes Lager damit wir zu viel Platz brauchen wie sieht unsere IT-Infrastruktur auf sind wir auf einem modernen Stand oder müsst ihr alles erneuert werden wie sieht der Fuhrpark aus wie sind die Mietverträge gestaltet wenn ich an den Standort noch ein Jahr gebunden ist die Gefahr dass ich in einem Jahr raus muss oder ist es eine Chance dass ich in einem Jahr raus kann oder habe ich den Platz noch für zehn Jahre wie sieht es mit der lieferantenabhängigkeit aus habe ich eigentlich verwandt habe ich zwei Lieferanten habe ich drei Lieferanten zu welchen Konditionen wo kann ich die Ware sonst noch besorgen das ist auch ein ganz konkretes Beispiel das ist immer wieder gibt man ist oftmals von einem Lieferanten abhängig das ist doch sinnvoll wenn ich mich umschaue gibt es einen zweiten Lieferanten damit ich mir sicher bin ich kann meine Produkte liefern wenn ich von einem Lieferant abhängig bin und dem passiert was oder erhöht die Preise bin ich in der schwachen Position da macht es Sinn zu schauen okay gibt es andere Lieferanten man muss nicht unbedingt von ihm bestellen aber man kann diese im Hinterkopf haben wenn etwas mit dem Hauptlieferant passiert oder man kann eine kleine Teilmenge davon bestellen dass man sich sicher ist dass die Qualität stimmt und dass man die Produkte auch bekommt teilweise ist es auch relativ simpel man kann den Empfangsbereich auffrischen zum Beispiel der erste Eindruck zählt wir hatten einmal ein Besuch beim Unternehmen oder Anfangsbereich ein bisschen verstaubt war der Aschenbecher war voll kaufen das sind erste schlechte Eindruck hat dann auch viel mehr hinterfragt als man sonst würde natürlich sagte Gewinnzahl wenn am Anfang erwähnt das Thema Kennzahlen und die Bilanz es geht aber über den Gewinn hier raus die Kennzahlen Bilanz aufgebaut gibt es eine Immobilie gibt es keine Immobilie ist die Immobilie wirklich betriebsrelevant oder nicht das kann sehr verkauft so schwer sein und Somiten wenn ich eine Immobilie habe den ich wirklich attraktiv ist für den Käufer ein anderes Beispiel das vielleicht nicht so offensichtlich ist man kann die Debitoren fest man kann aktiv daran arbeiten die Debitoren frisst von 100 Tagen auf 30 Tage zu senken ist attraktive man zeigt Qualität man zeigt dass man die Prozesse im Griff hat ein anderes Beispiel ist die Überarbeitung der Anreize für die Mitarbeiter schaut das man Bonus auf den Umsatz zahlt zahlt man auf der Gewinn und kannst diesen entscheidenden Faktor der gewinnen steuern und nicht der Umsatz der letztlich wahrscheinlich weniger relevant ist als der Gewinn das lässt sich zusammenfassend sagen das heißt sie sicherlich sagen ein gut dokumentiertes ein gut strukturiertes und ein prozessoptimiertes Unternehmen kann eine höhere Bewertung einfahren heißt das jetzt dass ich alle Aktivitäten darauf fokussieren soll meine Prozesse zu optimieren meine Mitarbeiter besser zur Schulen einzubinden Events zu machen nein das heißt es überhaupt nicht weil dann eine Entscheidung Faktor bleibt sicherlich der gewinnverschluss das ist eine harte Zahl das heißt letztlich man muss genügend Zeit einplanen und man diesen Faktoren zu arbeiten damit der Gewinn nicht zu stark beeinflusst wird oder dass man die Resultate wirklich auf Papier hat gewisse Maßnahmen dauern zwei Monate oder eine Woche können direkt gemacht werden teilweise dauert es aber auch ein halbes Jahr ein Jahr oder wird erst nach zwei Jahren ersichtlich und daher ist es ganz entscheidend vorbereiten wer kommt überhaupt in Frage als Käufer für mein Unternehmen sich in die Position hineinversetzen und dann auch entscheiden okay nicht jede Maßnahme macht für jeden kaufen Interessenten sind weil ich weiß es geht nur in die Richtung und diese Maßnahme macht für diese kaufgruppen keinen Sinn muss ich die nicht machen das heißt auch man muss den Prozess kennen man sollte sich mit dem Prozess frühzeitig auseinandersetzen wie läuft der Unternehmensverkauf ab das heißt auch man muss seine eigenen Ziele kennen man muss diese diskutieren wo will ich hin was will ich erreichen und nur wenn ich das kenne kann ich die Maßnahmen ergreifen oder einleiten um den Unternehmenswert langfristig zu steigen und dann auch einen höheren Verkaufspreis zu erzielen BEREIT! Die 5 Käufertypen im Verkaufsprozess kurz erklärt sehr geehrte Damen und Herren ich darf Sie herzlich begrüßen zu dem Vortrag mit dem Ziel Ihnen die käufer- typen im Rahmen der Unternehmensnachfolge näher zu bringen mein Name ist Sebastian fantl ich bin Gesellschafter der funky Consulting GmbH wir sind in Österreich zuständig für Unternehmensnachfolge in ganz Österreich sie finden uns gerne über die Plattform WWW betriebsbörse.at können auch wenn sie Nachfolger noch Fragen haben darüber gerne mit uns Kontakt aufnehmen sie finden dort auch alle Unternehmen von uns für die wir den Auftrag haben eine Nachfolger zu finden zum Thema Käufertypen warum ist es Warum ist Kenntnis über Käufertypen wichtig wichtig sich mit dem Thema Käufertypen vorab zu beschäftigen bevor man mit dem Kauf Verkaufsprozess startet die Klarheit darüber zu haben welcher käufertyp für mein Unternehmen in Frage kommt hilft Ihnen und dem M&amp;A Berater gezielt in den Markt zu gehen das heißt wenn ich weiß dass mein Unternehmen vor allem für zum Beispiel Finanzinvestoren passen könnte kann der M&amp;E Berater und ein guter M&amp;E Berater hat einen Pool an diversen Käufertypen diverse Arten direkt auf diesen Pool der Finanzinvestoren zugehen und konkret danach suchen ob da jemand ist der dafür passen könnte das andere ist dass nicht nur die Strategie in den Markt zu gehen effizient gestaltet werden kann sondern man macht sich im gleichen Zug auch Gedanken ums eigene Unternehmen was ist mein Alleinstellungsmerkmal passen die internen Strukturen muss ich vielleicht intern noch was ändern zum Beispiel in Personalbereich so dass mein Unternehmen so da steht dass es gezielt und gut vermarkten kann die einzelnen Überblick Unternehmertypen Unternehmertypen möchte ich Ihnen jetzt kurz vorstellen das sind im Endeffekt vier große Gruppen mehr oder weniger mit Untergruppen aber uns grob einzuteilen da gibt es zunächst die Privatinvestoren bzw Existenzgründer umgangssprachlich auch oft MBI ist genannt da steht ist die Abkürzung für das englische Wort management nach innen also jemand der sich in das Management einkaufen möchte und damit eine existenzgründet die zweite Gruppe sind die strategischen Investoren das heißt Unternehmen die andere Unternehmen zu kaufen die wachsen möchten aber nicht organisch sondern eben durch strategische Zukäufe andere Unternehmen eine weitere Möglichkeit ist die interne Unternehmensnachfolge das ist dann meistens die Nachfolge innerhalb der Familie oder dazu gehört auch das Management bei out was so viel bedeutet dass ein ein im Unternehmen bereits tätiger zum Beispiel Geschäftsführer die Führung übernimmt und das Unternehmen das Management quasi heraus kauft wenn man so sagen kann ja und dann gibt es noch die Gruppe der Finanzinvestoren da gehören zum Beispiel dazu Family Office ist Private Equity Firmen oder vor einem Startup Bereich die Venture Capital Investoren wir gehen Privatinvestoren / MBIs kurz im Detail auf jeder der Gruppen ein die erste Gruppe die schon erwähnt habe waren die Existenzgründer die MBI ist Existenzgründer sind beispielsweise oft ehemalige Manager die haben in Führungspositionen gearbeitet und haben gewisses Know-how aufgebaut und möchten damit dann ein eigenes Unternehmen starten selbstständig werden es ist dann viel einfacher wenn man die nötigen liquiden Mittel hat ein bereits bestehendes Unternehmen zu kaufen als wie bei Null anfangen zu müssen also es gibt schon ein Produkt es gibt schon Vertrieb es gibt Personal das Unternehmen steht schon da und ich kann darauf aufbauen mich selbst verwirklichen das Unternehmen weiterbringen und ich muss nicht bei Null anfangen der Vorteil wenn man ein Unternehmen hat das passendes für einen anderen MBE ist das MBI ist oft sehr motiviert sind aber es weiterzubringen also man kann davon ausgehen dass die nicht nur das Unternehmen kaufen um ein Investment mit einem investmentreter zu erwirtschaften sondern die wollen wirklich das Unternehmen weiterbringen die machen eine Unternehmensübernahme ein bis zwei Mal vielleicht im Leben und da muss das natürlich dann so passen dass die dann davon leben können und das weiterentwickeln können viele Kandidaten für einen MBI Einstieg bringen spezifisches noch auch mit also zum Beispiel wenn jemand aus der Baubranche kommt in einem großen Unternehmen gearbeitet hat ich denke er arbeitet jetzt selbstständig sucht sich vielleicht ein kleineres Bauunternehmen wo er das erworbene Know-how einbringen kann und damit das Unternehmen aufbauen kann der Nachteil bei MBI Kandidaten ist oft die Finanzierung selbst wenn man ein hoher Ebene als Manager irgendwo gearbeitet hat heißt es nicht automatisch dass man das nötige Kapital mitbringt um ein Unternehmen einfach zu kaufen zu können es ist wichtig dass zumindest 20 plus 30 Prozent von vom Kaufpreis als Eigenmittel vorhanden sind damit man Förderungen kriegt oder Haftungsübernahmen 20 Preis 30% reichen aber da oft aus oder meistens aus damit das funktioniert viele viele MBI haben auch eigene Investoren im Hintergrund die haben große Netzwerke und dann ist es natürlich auch kein Problem wichtig ist und dafür sind auch die M&amp;A Berater zuständig dass das möglichst vorab geprüft wird dass man nicht mitten im Prozess dann drauf kommt dass die Finanzierung nicht funktioniert die Strategische Investoren zweite Gruppe sind die strategischen Investoren das heißt Unternehmen wie gesagt die wachsen wollen aber nicht organisch wachsen sondern durch den zukaufstrategischer Unternehmen beispielsweise ich habe ein kranunternehmen ich kann mich gut mit Hydraulik aus aber heutzutage ist alles digital ich brauche jemanden der das Programmieren kann bevor jetzt das Unternehmen eine eigene Abteilung aufbaut die im IT und Softwarebereich tätig ist kann man strategisch ein Softwareunternehmen dazu kaufen die dann die Programmierung der jeweiligen Schnittstellen übernimmt einfacher als wie gesagt das selbst aufzubauen ein anderes Beispiel ist ein Fensterhersteller der auf Kunststofffenster spezialisiert ist möchte Holzfenster produzieren ist tatsächlich ein anderer Bereich und dann kann man einen anderen Fensterhersteller übernehmen der zum Beispiel Holzfenster produziert oder Brandschutztüren zum Beispiel einfach um die Produktkategorie oder die Produkt Range zu erweitern ein anderes Beispiel ist das ein Unternehmen ein Produkt hat wo man weiß das kommt beim Kunden gut an ich habe aber kein Vertriebsnetzwerk das heißt ich kann ein Unternehmen oder mein Unternehmen einem Unternehmen anbieten von dem ich weiß das ist in der gleichen Branche tätig hat schon Kunden und ein Vertrieb und mein Unternehmen passt da vom Produkt her dazu und dann kann man gezielt auf diese Unternehmen aus der Branche zu gehen und denen sein Unternehmen anbieten beim Interne Unternehmensnachfolge Thema interne familiennachfolger das heißt die Kinder übernehmen das Unternehmen der Eltern also das ist der klassische Fall da muss man meistens ein bisschen aufpassen normalerweise ist es besser man verkauft vom Kaufpreis her vom von der von der Lukrativität her sozusagen ist es gescheiter man verkauft extern und man muss aufpassen wenn die Kinder das nicht zu 100% wollen die Eltern gehen in Ruhestand wollen aber irgendwie den Ruhestand auch noch ausnutzen können wenn dann die Kinder das halbherzig übernehmen und in drei bis fünf Jahren vielleicht das Unternehmen nicht mehr gut da steht hat man dann vielleicht ein Problem also man muss schauen passt es zu den Kindern wollen die das wirklich und wenn die das nicht wirklich wollen ist es vielleicht gescheiter mal überlegt tatsächlich einen externen Verkauf Management bei Management-Buy-Out out ist einer der Fälle zum Beispiel dass ein Geschäftsführer der im Unternehmen tätig ist und vielleicht schon auch kleine Anteile hat das Unternehmen dann komplett übernehmen will oder auch eine eine Führungsebene die schon irgendwie integriert ist dann sagt er kaufen das auch das Management raus also den ehemaligen Eigentümer der geht in Ruhestand und wir übernehmen ist das häufig das Problem auch die Finanzierbarkeit die verdienen halt ihr Gehalt die Mitarbeiter und dann ist die Frage ob das funktioniert dass die das gemeinsam finanzieren die andere Frage ist die mögen vielleicht technische super noch haben in der Branche aber nicht die betriebswirtschaftliche denn ich das betriebswirtschaftliche Beteiligungsgesellschaften Know-how von Beteiligungsgesellschaften ist üblicherweise dass Ziel die Rendite Erwirtschaftung das heißt die investieren in gewissen Betrag und wollen am Ende dass dieses Geld in welche Art und Weise auch immer vermehrt wird das heißt durch ein Wiederverkauf innerhalb einer gewissen Zeitrahmen oder durch erwirtschaften von Gewinnen im Unternehmen Beteiligungsgesellschaften verwalten meistens das Geld von fremden Personen zum Beispiel von einem vor oder von anderen vermögenden Personen oft gibt es auch Gesellschafter die sich zusammenschließen und jeder sein Kapital in die Mitte wirft und damit dann Unternehmenskäufe investiert werden sollen wie gesagt das Ziel ist dass sich das Geld vermehrt da geht es nicht darum dass ich jemand verwirklichen will oder selten und eben ein Unternehmen übernimmt um damit seinen weiteren Lebensweg zu beschreiten Beteiligungsgesellschaften am einen klaren Vorteil die machen Unternehmensübernahmen meistens nicht nur ein oder zweimal sondern öfter das heißt die haben klare Kennzahlen die haben klare Ziele die haben ein strukturiertes Vorgehen die wissen wie man Unternehmen übernimmt wenn klar ist dass die Kennzahlen passen wenn klar ist dass das Unternehmen zu den Investoren passt dann kann man davon ausgehen dass das meistens ein recht zügiges oder zumindest strukturiert das Vorgehen nach sich zieht und dass das dann auch in den meisten Fällen zu einem Abschluss kommt der Nachteil an diesen Beteiligungsgesellschaften ist dass viele Eigentümer Angst um ihr eigenes Unternehmen haben das ist vor allem im oder eher im Bereich Private Equity wo oft schon klar definiert ist dass das Unternehmen drei bis fünf Jahren wieder verkauft werden sollen mit einem Gewinn dann machen sich die Eigentümer Sorgen um die Mitarbeiter dass die erhalten bleiben oder dass das Produkt nicht weiterentwickelt wird Forschungen Entwicklung wird komplett gleich mal eingestellt damit man gleich etwas sparen kann und ein gewinnbringender exit in ein paar Jahren dann herausspringt da muss man genau schauen ob die Beteiligungsgesellschaften dann auch zum Verkäufer passen weil der Verkäufer also sie müssen sich wohlfühlen mit dem mit dem mit dem Käufer es bringt ja nichts wenn sie sagen sie wollen lieber auf der persönlichen Ebene arbeiten am liebsten mit einem MBI und es gibt aber nur Finanzinvestoren die sich für Unternehmen interessieren das liegt dann am M&amp;A Berater dass man da den passenden Käufer findet Family Offices eine spezielle Kategorie der Finanzinvestoren sind die Family Offices Family Offices sind Vermögensverwaltungsgesellschaften die das Kapital von vermögenden Familien zum Beispiel betreuen oder von Privatpersonen das Ziel von Family Office ist es dieses Kapital zu erhalten und zu vermehren und zwar langfristig die haben unterschiedliche Vehikel und einen Vehikel dafür was immer mehr jetzt in den letzten Jahren aufgekommen ist ist die Investition in Unternehmen der Vorteil an Family Office ist wie gesagt die investieren langfristig und meistens nachhaltigte geht nicht darum in drei bis fünf Jahren oder in einem gewissen Zeitraum wieder einen gewinnbringenden exit anzustreben sondern das Geld soll langfristig erhalten bleiben und vermehrt werden Family Office haben viele unterschiedliche focuse meistens das heißt je nachdem wer da im Hintergrund steht hängt es davon ab wohin investiert wird viele Family Offices haben einfach das Ziel generell in mittelständische Unternehmen zu investieren und viele dann vielleicht noch mit am Branchenfokus wo spezielles noch auch vielleicht im Hintergrund vorhanden ist Buy and Build eine letzte ein letzter Spezialfall der auch im Bereich meistens der Finanzinvestoren zu finden ist ist die sogenannte beinbildstrategie das heißt ich kaufe ein und ich kaufe mehrere kleine Unternehmen und für die dann zu einem großen Unternehmen mehr oder weniger zusammen also die einzelnen Einheiten können gern selbstständig bleiben aber es wird danach gesucht durch Synergien an Mehrwert zu schaffen also das heißt zum Beispiel wenn ich jetzt aus einer Branche verschiedene Unternehmen in verschiedenen Regionen Kauf und in eine Einheit zusammenführe kann ich beispielsweise gemeinsam das Personal ausbilden ich kann einen gemeinsamen Pool an Maschinen kaufen und je nach Auslastung den Pool jeweils für die einzelnen Einheiten verwenden das gleiche beim Personal zum Beispiel Abschließende Tipps &amp; Hinweise abschließend noch mal kurz ein paar Tipps man sollte sich grundsätzlich frühzeitig mit dem Unternehmen verkauft beschäftigen es gibt viele kleine Teilaspekte die man rechtzeitig bedenken sollte und einer davon ist eben der Bereich für welchen Käufer Typ bin ich interessant gibt in ein anderes Unternehmen wo meinst dazu passen könnte wo mein Produkt meine Kunden wie auch immer dazu passen könnte und kann ich die spezifisch ansprechen und da ist es wichtig sich mit dem M&amp;A Berater vorab zusammenzusetzen das zu überlegen und auch zu sehen was hat der M&amp;E Berater vielleicht eh schon in der Datenbank wo er sich denkt das könnte gut dazu passen und dann kann man gezielt in den Markt gehen gezielt ansprechen die Unternehmen und als M&amp;A Berater kann man auch das dann anonym ansprechen das heißt es wird nicht gleich offen gelegt und welches Unternehmen es geht sondern anonym angefragt es geht ein Unternehmen in der Branche werden sie daran an einen Zukauf interessiert und wenn es der Fall ist geht man erst die nächsten Schritte ohne dass die Anonymität gefährdet ist und natürlich durch die Gedanken die man sich da macht überlegt man automatisch muss ich intern noch was anderes wenn das alles mit dem Berater besprochen ist dann kann man genüsslich die Vermarktung beginnen und hoffentlich eine ein gutes out kann erzielen danke für die Aufmerksamkeit ich hoffe Sie konnten was mitnehmen und wie gesagt wenn es Fragen gibt melden Kurz &amp; knapp erklärt: Die 10 häufigsten Fragen zum Unternehmensverkauf die zehn häufigsten Fragen im Rahmen eines unternehmensverkaufes kurz und knapp erklärt das ist das Thema unseres heutigen Videos dann sind wir doch einmal ehrlich sie wollen von mir keine methodischen Abhandlung über die verschiedensten Methoden der Ermittlung eines Unternehmenswertes wissen und sie möchten auch nicht wissen welches Fachwissen ich da habe was ist ihre größte Frage was bekomme ich für mein Unternehmen deshalb hier auch die erste kurze Antwort ungefähr 80% aller Unternehmen werden verkauft oder mit einer Bewertung von 4,5 bis 6,5 des langfristig erziehbaren Gewinns vor Zinsen und Steuern sprich Gewinn vor Zinsen und Steuern mal 4,5 oder 6,5 ist der Unternehmenswert wie lange dauert eigentlich ein solcher Verkauf ist die zweite Frage die immer wieder gestellt wird ein Unternehmensverkauf wenn er professionell gemacht wird ist in 6 bis 12 Monaten umsetzbar was kostet mich das ist die dritte Frage die Kunden stellen und wir berechnen auf den Unternehmens Kaufpreis ein Erfolgshonorar und bei uns gibt es kan vorabgebühren wir berechnen für die laufende Betreuung ein monatliches Honorar in hö von 1850 € und geben unseren Kunden eine zufriedenhalsgarantie was das ist erkläre ich ih gerne im Einzelnen ich kann dir mal schon jetzt sagen in diesen 1850 € ist alles enthalten Fahrtkosten übernachtungsspieen etc und da damit die anfallenden Kosten definitiv nicht gedeckt sind haben wir von Anfang an das gleiche Interesse nämlich eine schnelle und erfolgreiche Umsetzung der Transaktion und es macht für uns auch keinen Sinn Transaktionen anzunehmen von denen wir nicht glauben dass wir sie erfolgreich umsetzen können die nächste Frage die immer wieder gestellt wird ist Herr Salzmann was muss ich tun um kurzfristig den Wert meines Unternehmens zu steigern Antwort gar nichts warum weil es nicht geht 6 Wochen Brigitte.de ersetzen nicht zwe Jahre Fitnesscenter es ist ganz selten möglich dass sie mit kurzfristigen Maßnahmen innerhalb von 2 3 4 Wochen noch einmal den Wert des Unternehmens deutlich erhöhen können das ist einfach ein irglaube die nächste Frage ist immer was ist eigentlich mit den im Unternehmen aufgelaufen gewinnen relativ einfache Antwort die stehen dem Verkäufer zu ein Unternehmensverkauf erfolgt in der Regel immer cash and dept free das heißt ohne Guthaben das heißt die aufgelaufenen Gewinne sind ja in der Regel als Guthaben auf den Konen vorhanden und diese werden vor dem Verkauf an den Verkäufer ausgeschüttet wie lange muss ich nach einem möglichen Verkauf noch im Unternehmen verbleiben in der Regel 6 bis 12 Monate und das ist so die so eine Fausformel und in der Regel ist es auch vollkommen ausreichend warum weil nicht zwei Leute an einem Bild malen können egal wie begnadet sie sind und der künftige Inhaber hat irgendetwas mit dem Unternehmen vor möchte es weiterentwickeln und dann muss es muss er irgendwann auch einfach auch alleine den Zugriff haben die nächste Frage die gestellt wird wofür hafte ich sage ich immer wofür hafte ich noch D sage ich immer insbesondere haften Sie dafür dass Sie im Rahmen des Verkaufes nicht gelogen haben spricht dass das was sie gesagt haben und vorgelegt haben auch der Wahrheit entspricht ja unsere Verträge sind in der Regel so aufgebaut dass ich immer sage die Vergangenheit gehört dem Verkäufer und die Zukunft gehört dem Käufer das beantwortet auch gleich die nächste Frage was ist wenn der Gewinn nach dem Verkauf zurückgeht dann mache ich immer eine Gegenfrage und sag was ist wenn der Gewinn nach dem Verkauf deutlich steigt ja getreu die Motto die Vergangenheit gehört dem Verkäufer die Zukunft dem Käufer ist das ist beides steigt der Gewinn fällt der Gewinn ist Thema des Käufers dann kommt immer noch die Frage Herr Salzmann mir ist wichtig dass die Mitarbeiter auch nach der Transaktion am Bord bleiben dürfen sage ich wissen Sie die gleiche Sorge hat der Käufer auch denn was kauft der Käufer der Käufer kauft ihre Kunden der Käufer kauft n how aber der Käufer kauft ja insbesondere ihre Mitarbeiter und die größte Sorge eines Käufers ist dass nach einer potenziellen Transaktion oder einer möglichen Transaktion die Mitarbeiter das Unternehmen verlassen das ist hier die Sorge die sie haben und die Sorge des Käufers gleich wobei man fairerweise sogar sagen muss dass der die wirtschaftliche Konsequenz für den Käufer sogar größer wäre als für Sie und der letzte Punkt ist oftm sag diskretion ist für uns ganz ganz wichtig sage ich für uns auch und würden wir sie nicht waren hätten wir nicht diese vielz an Transaktion pro Jahr und hätten wir eben auch nicht diese Bewertung die wir haben aber ich kann ihn noch etwas sagen auch für einen Käufer ist Diskretion wichtig warum der Käufer möchte ja den Wert Ihres Unternehmens erhalten und steigern und das wird er nicht schaffen wenn er diese Diskretion im Vorfeld verletzt deshb hier sind letztendlich alle Beteiligten eine Schicksalsgemeinschaft und keiner hat ein Interesse daran dass diese Diskretion ja verletzt wird das sind die zehn Fragen die uns am häufigsten gestellt werden und das waren jetzt zehn kurze knappe Antworten auf diese Fragen natürlich könnte man zu allen Fragen noch unendlich viel sagen aber das ist nicht Sinn dieses Videos sollten Sie weitergehende Fragen zu diesen oder anderen Themen haben zögern Sie nicht mich anzurufen ich freue mich Due Diligence: DIESE Fehler sollten Sie beim Verkauf Ihrer Firma vermeiden in meinem heutigen Video möchte ich einmal über das Thema Due Diligence wie läuft eine Due Diligence im Rahmen eines Verkaufes ab und welche Fehler können dabei gemacht werden guten Tag mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Geschäftsführer der ereverto Consulting aus Hamburg unser Haus hat sich auf den Unternehmensverkauf inhabergeführter Unternehmen im gesamten Dachraum sprich Deutschland Österreich und der Schweiz fokussiert zunächst einmal vorab dieses gebrochene Wort Due Diligence ich setzt das immer einfach und sag kaufmännische sorgfalltsprüfung und was beinhaltet Inhalt und Wichtigkeit diese du Diligence oder diese kaufmänische sorgfalltsprüfung und warum ist sie eigentlich so wichtig grundsätzlich können man festhalten so eine kaufmänische sorgfalltsprüfung unterteilt sich in die Bereiche recht wirtschaftliche Verhältnisse Steuern langfristige Verträge Finanzen Personal manchmal auch noch die Bereiche Projekt IT und um Umwelt zu berücksichtigen und das müssen sie einfach immer so im Kopf haben ist der Käufer kauft am Ende des Tages einen lebenden Organismus und all die Themen die heute noch ihre Themen sind sind ab morgen seine was bedeutet das wenn Ihr Unternehmen z.B mit einem Kunden einen Rechtsstreit führt den führen ja nicht sie den sondern im Zweifel ihre GmbH das heißt ab morgen für diesen Rechtsstreit der Käufer wenn sie mit einem Kunden eine Lieferbeziehung haben dann haben nicht Sie diese Lieferbeziehung sondern die GmbH und ab morgen hat die der Kunde das heißt der muss im Grunde genommen all diese Bereiche auch einmal prüfen damit er am Ende überhaupt weiß was er überhaupt kauft und was worauf er sich einlässt manchmal er lebe ich das so dass ein bisschen das Unverständnis bei den Verkäufern da ist die sagt ich habe den doch alles offen gelegt ich habe dem doch alles gesagt und ich habe dem die Jahresabschlüsse gezeigt vertraut der mir eigentlich nicht und das die kurze Antwort nein tut er nicht und ich sag auch mal warum sollte er Käufer und Verkäufer sind ja nicht zwei Personen die sich fürüreinander ausgesucht haben und beschlossen haben das Leben zusammen zu meistern oder Zusammenzug gehen sondern Käufer und Verkäufer sind wildfremde Personen oder Parteien die sich zusammen gefunden haben und ein Geschäft machen was in der Regel mindestens einen mittleren siebenstelligen Betrag bedeutet und natürlich muss ein Käufer hier sehr genau prüfen warum weil in der Regel ist es selten so dass der Käufer eine Einzelperson ist der das kauft der es mit seinem eigenen Geld bezahlt sondern in der Regel ist der Käufer irgendein also der Vertreter des Käufers irgendein Projektleiter der der sowohl dieses Projekt intern vorstellen muss der sich intern dafür eine Mehrheit beschaffen muss einen Beschluss herbeiführen muss und der sich auch von irgendwoher noch Geld beschaffen muss sei es intern von in sei es von Investoren sei es von der Bank und ich rate dann immer und sage stellen sie sich als Verkäufer einfach mal in die Schuhe eines Käufers und überlegen ob sie mit so ein paar Informationen allein ein Unternehmen Kauf würden oder welche Fragen Sie noch alle hätten gehen wir mal eine Flughöhe Konkreter Ablauf tiefer wie läuft eigentlich so eine Due Diligence dann ganz konkret ab nun im ersten Schritt also du Diligence oder kaufmänische sorgfallsprüfung schließt sich in diesem methodischen Ablauf im Grund immer an was davor war die kommerzielle Einigung davor war der Abschluss eines Vorvertrages oder Letter of Intent und anschließend nach der du Diligence kommt die kaufvertragserstellung das heißt wir sind jetzt in der Phase der loi ist abgeschlossen der Käufer hat ihnen seine Anforderungsliste gegeben so was was passiert dann dann werden Sie aufgefordert diese Daten in einem Datenraum hochzuladen welche Fehler können sie machen nun zunächst einmal dass Sie die Unterlagen nicht zeitnah und nicht vollständig beibringen oder nur sehr bruchstückhaft einzelne Dinge den Käufern zur Verfügung stellen was bedeutet das für den Käufer in der Regel wird der Käufer für diese du Diligence und für die Durchführung dieser Due Diligence externe Berater sprich Rechtsanwälte Wirtschaftsprüfer Steuerberater beauftragen und spätestens im Rahmen der Due Diligence tickt für den Käufer auch die kostenuhr warum weil diese Leute nicht billig sind die hab haben also locker Stundensätze von 3 400 € die Stunde und welche Fehler können Sie als Verkäufer machen nun wenn Sie die Unterlagen eben nicht vollständig zur Verfügung stellen wenn sie sehr lange Lieferzeiten haben wenn die Unterlagen auch qualitativ schlecht aufbereitet sind dann bedeutet das meistens dass die Berater des Verkäufers nicht anfangen können oder aber an Fang und immer wieder stoppen das macht aber relativ wenig Sinn und es passiert dann leider eins die Stimmung in dem ganzen Projekt sinkt warum weil keiner Lust hat mit mit Sachen irgendwie fünf mal anzufangen beraterleen ist immer wieder zur Seite es entsteht manchmal auch ein bisschen Misstrauen und das Ganze kann das haben wir leider auch schon erlebt sogar bis zum Abbruch des gesamten Projektes führen weil die Unterlagen nicht rechtit ich zu ja eingebracht werden und das ist dann immer der Punkt wo bei uns im Büro die Leute wissen dass ich relativ schlechte Laune kriege weil ich immer sage das muss eigentlich wirklich nicht sein wenn man die kommerzielle Einigung schon hinter sich hat und jetzt ist nur noch darum geht quasi die Due Diligence durchzuführen da sage ich mal wir sind jetzt gerade daran gescheitert dass wir die Hausaufgaben unsere eigenen Hausaufgaben nicht gemacht haben oder bleiben sie im Fußball dass man sagen wir laufen aufs freie Tor zu und schaffen es nicht den Ball reinzubekommen warum führt das manchmal zum Abbruch ähm müssen folgendes bitte einmal berücksichtigen hatte gesagt diese Berater sind relativ teuer das heißt der verkäuferchuldung der Käufer Bucht bei einer Agentur bei einem Anwaltssozietät bucht er Zeitkontingente für die Durchführung der Due Diligence jetzt sehen wir mal an in Summe sind ein Rechtsanwalt ein Steuerberater und noch ein Wirtschaftsprüfer für den Zeit von 2i Wochen gebucht dann bedeutet das selbst beimem Stundensatz von in Anführungsstrichen nur 300 € das am Tag Kosten von 7200 € entstehen das heißt innerhalb von 2 Wochen sind dann hier 72.000 € an Kosten entstanden wenn Sie als Verkäufer jetzt aber die Unterlagen nicht rechtzeitig beibringen dann führt dies dazu dass eben die Berater mit diesem Zeitkontingent nicht auskommen sondern sagen nee wir sind hier noch nicht fertig wir konnten wir sind jetzt ja hier für dieses Projekt gebucht und es entstehen eben für jede weitere Woche noch mal 36 000 € Kosten das wiederum steht natürlich in keinem großen Verhältnis zu einem mittleren siebenstelligen Betrag aber da der Käufer ja auch ein Budget zur Verfügung hat kann es eben passieren dass er irgendwann sagt mir laufen hier die Kosten weg dann fokussiere ich mich lieber auf ein anderes Projekt und lasse dieses liegen und breche ich hier ab und das ist jetzt vielleicht für Sie als Verkäufer komisch aber aus Käufersicht in der aktuellen Lage wo mehr Unternehmen zum Verkauf angeboten werden als es Käufer gibt äh eine Sache wo ich sag das muss nicht sein dass wir hier über unsere eigenen Füße stolpern deshalb mit akkuratess und wirklich auch einer gewissen Gründlichkeit diese Unterlagen bearbeiten und was passiert dann im nächsten Schritt dann werden diese Dinge im Datenraum hochgeladen und dann arbeitet man diese Anforderungsliste oder die Berater diese Anforderungsliste ab und dann gibt es drei Stadien grün heißt alles in Ordnung gelb heißt es muss klärt werden und rot sind sogenannte redflex das heißt Stopp wenn hier keine Klärung herbeigeführt werden kann dann wäre dieses ein Dealbreaker das heißt man muss also sehen dass eben diese roten Felder im Zweifel nachher auch ausgeräumt werden können was ist unser Part in diesem Evertos Rolle bei der Gestaltung ganzen Spiel um eine solche Due Diligence auch ja ich sag mal geschmeidig und für alle Seiten angenehm zu gestalten wir sind der festen Überzeugung dass es nicht gut ist genauso wie man den gesamten Prozess nicht einfach nur äh dahin Plätschern lassen sollte dass man die Parteien in der Due Diligence Phase alleine lässt warum es können Missverständnisse entstehen es können Spannungen sich aufbauen es kann zu unglücklichen Situationen kommen und deshalb ist es immer unsere Aufgabe und wir pledieren sehr stark dafür dass man einmal die Woche sich für maximal eine Stunde zu einem abstimmungsvideocall vereinbart um auftretende Spannungen um auftretende Probleme auch sofort zu erkennen um sie zu beseitigen damit sie nachher gar nicht erst groß werden und eine gewisse Bedeutung bekommen jetzt nehme ich mal die Berater insbondere die Anwälte in Schutz was normalerweise sonst nicht mein großes Thema ist dass ich Anwälte in Schutz nehme aber die Berater sind an dieser Stelle auch ein Stück in einer Dilemmasituation auf der allen Seite sind alle genervt wenn irgendeiner überall hinterher pimpelt und alles mögliche prüft aber sollte im Nachhinein irgendetwas hochpoppen und irgendwo ein Risiko entstehen fragt natürlich jeder sofort die Berater wie konnte das sein warum habt ihr das nicht gesehen und die werden nicht nur gefragt sondern die werden auch haftbar gemacht deshalb werden sie immer wieder eine Situation erleben wenn es irgendwo mal eskaliert um einen Punkt dass die Berater an der Stelle sehr penibel immer wieder darauf eingehen bis der Käufer sagt nee okay das akzeptiere ich dann machen die sich einfach nur eine Notiz und sagen okay der Käufer hat das an der Stelle akzeptiert ist für uns exkuliert und dann ist denen das auch relativ emotionslos egal das ist die Phase der Due Diligence spricht Unterlagen werden geprüft alles grün wunderbar alles gelb muss geklärt werden rot darf es in der Regel gar nicht geben und als Ergebnis kommt dann der sogenannte Due Diligence Prüfbericht und dieser Due Diligence nämlich die Ergebnisse der Due Diligence und insbesondere der Themen die da aufgepoppt sind sind dann wiederum Grundlage und werden in den Kaufvertrag eingearbeitet deshalb kann der Kaufvertragsentwurf auch erst erstellt werden wenn die due diligencephase abgeschlossen ist wir erleben es immer wieder dass die Käufer natürlich schön die Verkäufer natürlich am liebsten sofort schon den Kaufvertrag haben wollen und der Käufer sagt nee das machen wir erst wenn die du Diligence Phase abgearbeitet ist weil ich will ja diese Themen damit einarbeiten was bedeutet das jetzt Fazit - Was bedeutet das für Sie? abschließend für sie zeigen Sie bitte einfach Verständnis für die Phase der du Diligence wenn Käufer hier sehr viel prüfen bemühen sie sich eine positive Beziehung aufzubauen ja das ganze ist eine Prüfungssituation aber man kann sie eben durch eigenes Zutun entweder verbessern oder verschlechtern das Ziel ist nicht hier Dinge zu finden um den Kaufpreis zu drücken aber das Ziel ist eben auf Seiten der Berater keine Fehler zu machen für die man nachher haftbar ist deshalb das Fazit ist relativ einfach ja es ist eine stressige Zeit aber es liegt eben auch an uns wie wir diese Zeit gestalten der Käufer tut das Ganze nicht um den Kaufpreis zu drücken denn der Käufer gibt mindestens einen fünf wennig sechsstelligen Betrag aus das heißt der hat schon ein Interesse zu kaufen sondern der teufer tut dieses um sich und das Geld seiner Investoren abzusichern und von daher kann man diese ganze du Diligence auch sehr gut angehen es ist keine Steuerprüfung wo jemand versucht etwas doch mal aus der Tasche zu locken sondern im Idealfall läuft die gut durch warum weil alle eigentlich diese Phase nur überstehen wollen um dann in den nächsten Schritt die kaufvertragsverhandlung und dann den Abschluss zu gehen sollten Sie Fragen zu diesem Thema haben oder sollten Sie generell an dem Thema Unternehmensverkauf interessiert sein zögern Sie nicht das unten beigefügte Kontaktformular auszufüllen oder mich anzurufen dann sprechen Sie auch direkt mit mir und wir können über das Thema Unternehmensverkauf sehr ausfühlich sprechen Unternehmensberater widerlegt die 3 häufigsten Mythen über Unternehmensverkäufe welches sind die häufigsten Mythen im Rahmen eines unternehmensverkaufes darüber möchte ich heute einmal mit ihnen sprechen herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der ereverto consulting in Hamburg unser Haus hat sich seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe [Musik] spezialisiert in unserem heutigen Video möchte ich mit Ihnen über Myten die im Rahmen von unternehmensverkaufen immer mal wieder hochkommen sprechen und möchte Ihnen dazu auch etwas Transparenz liefern eines der ersten ist das Unternehmensverkäufer sind überheblich Unternehmensverkäufer gelegentlich dazu neigen zu sagen Herr Salzmann ich kann ihnen ziemlich genau sagen was der Käufer eigentlich als nächstes machen muss ähm damit er mit diesem Unternehmen weiter wächst ja und ich glaube dass vielen Verkäufern auch und ich glaube auch dass die da der festen Meinung sind ähm was sie jedoch nicht sehen ist dass für einen Käufer diese Frage manchmal ganz anders ankommt weil der Käufer stellt sich sofort die Frage wenn das doch so einfach wäre warum haben sie es dann noch nicht gemacht deshalb ist dieser wirklich oft gut gemeinte Rat ähm ich kann ihn schon klar sagen wie wie das und das von statten gehen könnte äh nicht gut weil es beim Käufer in Zweifel ganz anders ankommt und ein Steuerberater mit dem wir mal zu tun haben der hat in dem zusamhang einmal gesagt ein nicht gefragter Rat ist auch kein guter Rat so einfach mal dran denken der zweite Punkt ist dass ich Finanzinvestoren sind Heuschrecken &amp; Finanzhaie immer mal wieder höre Finanzinvestoren das sind doch alles Heuschrecken oder finanzhei da fragt man sich woher kommt das da gehen wir noch mal wieder zurück in die 90er Jahre des letzten Jahrhunderts und da haben wir das Thema Heuschrecken ja auch von Herrn Münte fering einem seiner zeitigen SPD Politiker gehört was war damals die Ursache die Ursache war dass es Unternehmen oder Finanzinvestoren gab die Unternehmen gekauft haben und die den Unternehmenswert erhöht haben weil sie erkannt haben dass diese Unternehmen viel zu hohe Personalkosten und viel zu hohe Sachkosten haben und was haben die gemacht die haben so ziemlich erbarmungslos Unternehmen gekauft die Personalkosten angepasst die Sachkosten angepasst damit das Ergebnis erhöht und damit das Unternehmen wieder f kauft natürlich ist das eine ja vielleicht gesellschaftlich nicht unbedingt anerkannte oder aber sehr smarte Version aber es war halt einfach damals so dass Leute das erkannt haben und es genutzt haben heutzutage ist allerdings dabei bleibe ich die Situation eine ganz andere die meisten Unternehmen haben nicht zu viel Personal sondern im zweifelt eher zu wenig Personal sass die Tatsache oder die Aussage Finanzinvestor sind alles finanzhe würde ich heute definitiv so nicht mehr stehen lassen weil dieses dieses Modell was es seiner Zeit gab heute schon gar nicht mehr funktioniert und ich immer noch eins hinzugebe gerade 2023224 werden wir erleben dass die Finanzierung von Unternehmenskäufen über Banken schwierig und immer schwieriger werden wird und Finanzinvestoren da einfach den Vorteil haben dass sie im Zweifel eben die Finanzier schon mitbringen ein dritter Die Frage des Unternehmenswerts Punkt ist immer ja wieder die Frage des Unternehmenswertes und hier kommt dann immer mal wieder die Aussage dass Leute sagen also mein Steuerberater hat schon mal den Unternehmenswert ermittelt sie müssen eigentlich nur noch den Käufer finden hierzu habe ich eine relativ klare Meinung was nälich den Unternehmenswert angeht es gibt insgesamt gut fünf verschiedene Verfahren mit denen sie einen Unternehmenswert ermitteln können und jedes dieser Verfahren kommt in sich zu richtigen Ergebnissen das Problem ist dass diese fünf Ergebnisse relativ stark voneinander abweichen was dann wiederum dazu führt dass jeder mit dem mit dem Verfahren oder mit dem Ergebnis argumentiert dass sein Ziel am nächsten kommt und wenn Ihr Steuerberater den Unternehmenswert ermittelt und macht den quasi auf der Methode wie es das Finanzamt vorschreibt dann kann ich Ihnen sagen dass dieses der Wert ist den das Finanzamt Ihrem Unternehmen beimisst das muss aber nicht der Wert sein den ein Käufer Ihrem Unternehmen beimistst ja der Wert eines für den Käufer kann entweder deutlich höher kann aber auch niedriger sein das ist leider muss ich sagen ein Stück weit ein willkürlicher wert und ich sag dann am Ende immer wissen Sie ein Unternehmen hat den Wert zu dem der eine bereit ist zu verkaufen und der andere bereit ist zu kaufen Mamer so das das das Banale Beispiel ich kann Ihnen drei immobilienwertgutachten vorbeibringen dass ihr Haus nur 100.000 € Wert ist sie werden es zu diesem Preis nicht verkaufen das heißt um den Wert einer eines Unternehmens festzustellen braucht es nicht irgendwelcher Gutachten sondern es braucht Käufer die bereit sind zu kaufen und der Wert für ein Unternehmen bildet sich am Markt und nicht durch die Errechnung eines Modells ein weiteres Die Rolle von Anwälten im Unternehmensverkauf Thema ist was wir auch immer mal wieder hören ist dass Unternehmer sagen ich würde das ganze gerne noch einmal mit meinem Anwalt besprechen nun muss ich an der Stelle mal relativ transparent sagen Anwälte sind sehr gut ausgebildet darin rechtliche Probleme und rechtliche Risiken bewerten zu können und dafür Lösung zu finden Anwälte sind aber in der Regel nicht in der Lage jefalls nicht aufgrund ihrer Ausbildung wirtschaftliche Themenstellung im Rahmen eines unternehmensverkaufes beurteilen zu können bzw dahin beraten zu können weil das gar nicht Teil ihrer Ausbildung ist das heißt ja nicht umsonst der Jurist rechnet nicht das heißt natürlich hat ihr Anwalt im Zweifel auch zu wirtschaftlichen Themen eine Meinung aber verzeihen Sie mir den kleine schmaner auch ihr Zahnarzt wird mit Sicherheit zu einem wirtschaftlichen Thema eine Meinung haben wo ist jetzt das Problem eine frühere Kollegin von mir immer gesagt Thomas Systeme schaffen Verhalten und was bedeutet das in Bezug auf Anwälte nun Anwälte Schulden keinen Erfolg Anwälte streiten sich gerne und Anwälte werden nach Aufwand bezahlt führt man dieses einmal zusammen und schaut sich an wie ist denn eigentlich das Prozedere oder die die normale Vorgehensweise was kennen Anwälte Anwälte kennen dass sie versuchen für ihre bandaten das Beste herauszuholen dass sie eben in einem Vortrag für alle Argumente die für ihren Anwalt sprechen für ihren Mandanten sprechen vortragen das gleiche macht dann die Gegenseite und dann dann braucht es eben einen unabhängigen Dritten der hier eine Einigung herbeiführt und das ist im Normalfall der Richter das heißt wenn dieser unabhängige Dritte nicht da ist und sie nur Anwälte haben haben Sie im Zweifel eine Situation dass die beiden sich permanent die argum ente um die Ohren hauen dass das irgendwann zu so einem juristischen Finger hakeln wird aber eines kriegen sie nicht hin und das ist ein Abschluss deshalb sage ich immer es braucht einen unabhängigen Dritten um zu einem Abschluss zu kommen warum weil es am Ende zwei Personen braucht um Tango zu tanzen sprich es müssen beide Parteien sich in dem Kompromiss der erarbeitet wird wiederfinden und beide müssen den Vertrag unterschreiben wenn eine Seite versucht sich permanent durchzusetzen und das erleben wir immer wieder dann fällt die andere Seite irgendwann einfach ab und dann gucken sich alle an und sagen UPS wie konnte das denn passieren und deshalb unser unser inständige Bitte ja es braucht Anwälte zur zur Beurteilung rechtlicher Probleme aber die Beurteilung wirtschaftlicher Fragestellung kann von Anwälten nicht erfolgen das können am Ende nur die Parteien selbst warum weil auch nur sie sowohl nutznßer als auch leihragender von diesen Dingen sind und sie nur selbst entscheiden können ob sie das tragen wollen oder nicht das ist aber nur eines der vielfältigen Themen Kontaktinformationen die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmen Verkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt und dieser garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen dieser Beitrag gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal auf Youtube oder auf einer Podcast Plattform ihrer Wahl zu abonnieren und dann sehen oder hören wir uns im nächsten Beitrag ich freue mich auf Sie Die häufigsten Fragen zum Unternehmensverkauf in rund 10 Minuten in unserem heutigen Video sprechen wir über Themen oder Fragestellung die Kunden uns immer wieder im Rahmen von erstberatungsgesprächen stellen bzw ansprechen herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der ereverto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe [Musik] spezialisiert welche Fragen stellen Kunden uns immer wieder im Rahmen von erstberatungs Gesprächen nun da ist zunächst einmal mal die Frage ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar in welchen Branchen kennen Sie sich aus was ist eigentlich der Wert meines Unternehmens wie lange dauert ein unternehmensverkaufsprozess haben Sie eventuell schon Interessenten für mein Unternehmen mit welchen Kosten muss ich dabei rechnen und was ist eigentlich ihr Geschäftsgebiet gehen wir diese Fragen einmal einzeln durch dann ist mal die Ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar? erste Frage ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar und dann tue ich immer etwas was man normalerweise nicht macht ich stelle eine Gegenfrage nämlich erwirtschaftet Ihr Unternehmen dauerhaft Gewinne und sofern hier ein Jahr kommt ist dann die zweite Frage immer inwi weit ist sind diese Gewinne von ihnen abhängig sprich würden diese Gewinne zusammenbrechen wenn sie nicht mehr da sind und wenn diese Frage mit Nein beantwortet wird dann kann ich ihn sagen ja ihr Unternehmen ist veräußerbar warum weil alles mit dem man dauerhaft Gewinne erwirtschaftet hat am Ende auch einen Wert und dann sprechen wir nur noch über den Preis den man für beim Verkauf Ihres Unternehmens generieren kann aber die Frage ob es überhaupt veräußerbar ist stellt sich nicht ich mach das immer mit so einem kleinen Augenzwinkern und sag wissen sie für 1 € kaufe ich es natürlich würden sie es für 1 € nicht verkaufen aber ich möchte damit einfach nur erklären dass eben das ist dann letztlich nur noch über den Verkaufspreis geht und die Frage ob es veräußerbar ist sich nicht mehr stellt In welchen Branchen kennen Sie sich aus? die zweite Frage ist oftmals immer in welchen Branchen kennen sie sich eigentlich besonders gut aus also da sage ich immer als erstes wissen Sie die ganz Tiefe Fachkenntnis für die Branche bringt in der Regel der Verkäufer mit unsere Kenntnis ist insbesondere die Kenntnis über die Käufergruppen die als Käufer für Ihr Unternehmen interessant sind und das sind oftmals andere als die an die unsere Auftraggeber oftmals denken das weiterhin haben wir eine tiefe Kenntnis über den Ablauf spricht den Prozess des unternehmensverkaufes und sind uns oder sind gut darin ihr Ziel nämlich einen relativ attraktiven Kaufpreis zu erreichen um setzen und natürlich gibt es Branchen die mehr gefragt sind als andere wo wir eine höhere fallhäufigkeit haben aber es bedarft keiner ganz tiefgehenden Branchenkenntnis für einen Unternehmensverkauf sondern es braucht der Kenntnis für Unternehmensverkauf abläuft denn am Ende ist ein ganz anderes Thema besonders wichtig nämlich es braucht ja am Ende zwei Unterschriften um das Ganze umzusetzen und deshalb ist und eine unserer ganz großen Stärken desalb des wir auch monatlich mindestens ein Unternehmen verkaufen dass wir es am Ende auch bis zum Abschluss bringen sie kennen vielleicht meinen Satz es braucht immer zwei Leute um Tango zu tanzen das heißt man muss ein Stück weit eben den Käufer auch mitdenken und warum meines Erachtens Rechtsanwälte hier oftmals nicht die richtigen sind um nachher auch zum Abschluss zu bringen haben wir bereits in einem anderen Video einmal erläutert dann kommt ganz oft Was ist der Wert meines Unternehmens? natürlich die Frage was ist eigentlich der Wert meines Unternehmens dazu verweisen wir dann immer gerne auf unsere Webseite wo wir einen unternehmenswertrechner haben den unsere itleute programmiert haben der neben den reinen quantitativen Ergebnissen spricht die Aneinanderreihung von Jahresergebnis auch auf qualitative Faktoren eingeht wir werden oftmals gefragt also wissen Sie wir machen ungefähr das und das Ergebnis in den letzten di Jahren was ist eigentlich mein Unternehmen wert und vergessen dabei eben diese qualitativen Faktoren was sind eigentlich diese qualitativen Faktoren nun die erste Frage ist immer wie ab abhängig ist das Unternehmen von ihnen selbst sprich wie lange können Sie selbst vom Unternehmen fern bleiben bevor es schaden nimmt dann gibt es Abhängigkeiten zu Kunden gibt es Abhängigkeiten zu Mitarbeiter gibt es Abhängigkeiten zu Lieferanten wie stabil sind die Prozesse in Ihrem Unternehmen wie kopierbar ist ihr Geschäft spricht warum sollte jemand es kaufen wenn er es genauso gut auch selbst Gründen kann ein ganz besonderes Thema ist immer der Wert bzw die Dauer von Kundenbeziehung ich nenne das immer customer lifetime value wenn Sie es mal einfach so sich auf der Zunge zergehen lassen wenn sie sich die everto anschauen so ist es bei uns ja so dass ein Kunde wenn wir erfolgreich sind immer weg ist das heißt wir sind gezwungen permanent neue Kunden zu akquirieren was natürlich mit einem hohen Aufwand verbunden ist deshalb ist eben der Wert bzw die Dauer von Kundenbeziehung auch schon ein Wert der der enormen Einfluss auf die Unternehmensbewertung hat und letztlich natürlich das Thema Zukunftsaussichten es ist eben was anderes ob ich ein Unternehmen verkaufe wo sagen ja da geht die Reise erst los oder aber ich ein Unternehmen möchte jetzt keine Branche nennen aber sagen na ja das könnte in den nächsten Jahren etwas schwierig werden zum Thema Unternehmenswert und was ist Bein Unternehmen Wert haben wir ebenfalls bereits ein weiteres Video gemacht auf das ich an dieser Stelle gerne verweise Prozessdauer des Unternehmensverkaufes? viele Kunden fragen immer wieder wie lange daert eigentlich so ein Prozess des unternehmensverkaufes dabei gehen viele Interessenten immer von einer Dauer von 18 bis 24 Monaten aus ich kann sagen bei uns ist die durchschnittliche Laufzeit 6 bis 12 Monate und dieses gilt auch für große Transaktion oder große unternehmstransaktion im deutlich zweistelligen Millionenbereich des Kaufpreises das heißt wir haben einen methodisch abgesicherten Prozess der auch für große Unternehmen funktioniert mit diesem Prozess stellen wir eben sicher dass sie schnell ell sicher und kostengünstig zu ihrem Ziel kommen und die hohe Kundenzufriedenheit die Sie sowohl auf der Plattform proven expert als auch bei den Google Rezensionen überprüfen können belegt dass dieses auch dazu führt dass unsere Kunden mit unserer Vorgehensweise sehr zufrieden sind und was bedeutet diese Vorgehensweise für sie nun dadurch dass wir schnell sicher und kostengünstig zu dem Ziel kommen Letzt habe ich jetzt schon gesagt mit kostengünstig ist es ja so dass die die Anzahl der monatlichen Honorare die sie zahlen müssen an uns relativ gering ist und sie somit eben kostengünstig zu ihrem Ziel kommen die Haben Sie schon Interessenten für mein Unternehmen? nächste Frage die immer wieder gestellt wird haben Sie eventuell auch schon Interessenten für mein Unternehmen nun dazu möchte ich gerne mal auf unsere verschiedeneen Vertriebskanäle eingehen denn ich sag dann immer wissen Sie ja habe ich aber ich möchte mich gar nicht auf diese Interessenten beschränken weil ich mich ansonsten einer Chance berauben würde unsere Vertriebskanäle sind im ersten logischerweise das eigene net Netzwerk und an die denkt man dann natürlich wenn man schon ein Z D im Kopf hat der zweite Vertriebskanal ist die eigene Website mit monatlich über 5000 Aufrufen der dritte Vertriebskanal ist unser sind unsere Newsletter der vierte Vertriebskanal sind digitale Plattform auf die nur M&amp;A Berater Zugriff haben und der fünfte Vertriebskanal ist künstliche Intelligenz auf die ich aus Wettbewerbsgründen hier noch nicht tiefer eingehen möchte aber eben mit diesen fünf vertriebskkanälen generieren wir Interessenten denen wir Ihr Unternehmen dann erst einmal anonymisiert vorstellen und deshalb möchte ich mich gar nicht nur auf die die mir schon im Kopf sind beschränken weil ich ja amsonsten dazu es dazu kommen könnte dass wir viel weniger Interessenten haben als möglich wären und bei mehr Interessenten haben sie natürlich am Ende auch eine bessere Verhandlungsposition die nächste Frage Welche Kosten habe ich als Kunde? die uns Kunden immer wieder stellen ist mit welchen Kosten muss ich dabei eigentlich rechnen unser konditionsmodell sieht vor dass wir eine moderate Erfolgsprovision bei Kaufvertragsabschluss berechnen bei uns gibt es keinerlei vorabgebühren das heißt wir gehen mit ins wirtschaftliche Risiko und wir berechnen für die laufende Betreuung ein monatliches Honorar von 1650 € und geben Ihnen dabei eine Zufriedenheitsgarantie Zufriedenheitsgarantie heißt wenn Sie mit unserer Arbeit einmal nicht zufrieden sind dann schreiben Sie uns bis zum 30 des Monats eine Mail und der Folge müssen Sie den Monat nicht bezahlen wir arbeiten aber weiter für Sie sie mögen daran erkennen dass unser Modell so aufgebaut ist dass wir halt von Anfang an mit ins wirtschaftliche Risiko gehen weil in diesen 1650 € ist alles enthalten da gibt es keine extra Fahrtkosten keine Spesen nichts und dieses Modell ist eben so aufgebaut dass die anfallenden Kosten nicht komplett gedeckt werden und somit haben wir von Anfang an das gleiche Interesse wie sie nämlich eine schnelle und erfolgreiche Umsetzung der Transaktion abschließ können wir damit dann festhalten zum Thema Honorar wir haben von Anfang an die gleichen Interessen wie unser Modell sorgt dafür dass Sie schnell sicher und kostengünstig an ihr Ziel kommen und Sie können sicher sein dass wir keine Aufträge annehmen von denen wir nicht überzeugt sind dass wir sie erfolgreich umsetzen können warum weil es ansonsten auch für uns ein Verlustgeschäft wäre Das Geschäftsgebiet von Everto Consulting was ist eigentlich ihr Geschäftsgebiet da antworte ich immer gerne überall da wo man uns versteht und wie die Sprache verstehen sprich Deutschland Österreich und der Schweiz ähm das sind die die drei Gebiete in denen wir tätig sind dazu haben wir mittlerweile Niederlassung in Hamburg Frankfurt und München ähm warum ist das wichtig weil ich sage man kann nur Dinge verkaufen wenn man sie zum einen auch gesehen hat W man sie verstanden hat und wenn man sie auch gefühlt hat und am Ende des Tages davon bin ich nach wie vor überzeugt werden Geschäfte zwischen Menschen gemacht und wenn man sich nicht sympathisch ist sollte man auch keine Geschäfte zusammen machen deshalb ist es mir immer wichtig dass man sich vorher auch einmal getroffen hat um zu sehen passen wir eigentlich zusammen denn es wäre gelogen zu sagen bei einem Unternehmenskauf ist es immer toll und jeden Tag gibt's Nachtisch und immer scheint die Sonne sondern wir werden zusammen Höhen und Tiefen durchstehen oder überstehen und da ist es einfach einfacher und angenehmer wenn es zumindest eine gewisse grundsympathie gibt wir fassen noch mal zusammen was Zusammenfassung die Fragen sind die immer wieder gestellt werden ist man Unternehmen überhaupt veräußerbar kann man ganz klar bejahen sofern Ihr Unternehmen da Haft Gewinne macht und diese Gewinne nicht komplett von ihnen abhängig sind in welchen Branchen kennen wir uns aus kann ich sagen in ganz vielen aber unsere Stärke ist insbesondere unser methodisch abgesicherte Prozess und die Tatsache dass wir es nachher auch einlochen spricht zum Erfolg bringen den Wert eines Unternehmens so ganz pauschal zu ermitteln können Sie mit Hilfe unserer Webseite eine tiefergehende Beantwortung bedeutet aber immer dass man halt die qualitativen Faktoren genauer an sich anschauen muss der Prozess dauert bei uns in der Regel 6 bis 12 Monate und ja wir haben vielleicht schon Interessenten für Ihr Unternehmen aber da wir relativ digital Vorgehen nutzen wir gerne alle fünf Vertriebskanäle um auch für Sie das Maximum an Interessenten und zu generieren und damit eine viel bessere Verhandlungsposition zu haben mit welchen Kosten müssen Sie bei uns rechnen wir haben ein relativ moderates Erfolgshonorar bei uns gibt es keinerlei abgebühren und wir berechnen für die laufende Betreuung ein monatliches Honorar von 1650 € indem alle Spesen und Nebenkosten fahrtkost etc enthalten sind und unser Geschäftsgebiet ist Deutschland Österreich und die Schweiz das ist aber nur eines der vielfältigen Themen die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gerne unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter diesem Video denn wir haben dazu ein methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren indem wir wöchentlich ein neues Video veröffentlichen und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank Die häufigsten Fragen zum Unternehmensverkauf in rund 10 Minuten in unserem heutigen Video sprechen wir über Themen oder Fragestellung die Kunden uns immer wieder im Rahmen von erstberatungsgesprächen stellen bzw ansprechen herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der ereverto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe [Musik] spezialisiert welche Fragen stellen Kunden uns immer wieder im Rahmen von erstberatungs Gesprächen nun da ist zunächst einmal mal die Frage ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar in welchen Branchen kennen Sie sich aus was ist eigentlich der Wert meines Unternehmens wie lange dauert ein unternehmensverkaufsprozess haben Sie eventuell schon Interessenten für mein Unternehmen mit welchen Kosten muss ich dabei rechnen und was ist eigentlich ihr Geschäftsgebiet gehen wir diese Fragen einmal einzeln durch dann ist mal die Ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar? erste Frage ist mein Unternehmen überhaupt veräußerbar und dann tue ich immer etwas was man normalerweise nicht macht ich stelle eine Gegenfrage nämlich erwirtschaftet Ihr Unternehmen dauerhaft Gewinne und sofern hier ein Jahr kommt ist dann die zweite Frage immer inwi weit ist sind diese Gewinne von ihnen abhängig sprich würden diese Gewinne zusammenbrechen wenn sie nicht mehr da sind und wenn diese Frage mit Nein beantwortet wird dann kann ich ihn sagen ja ihr Unternehmen ist veräußerbar warum weil alles mit dem man dauerhaft Gewinne erwirtschaftet hat am Ende auch einen Wert und dann sprechen wir nur noch über den Preis den man für beim Verkauf Ihres Unternehmens generieren kann aber die Frage ob es überhaupt veräußerbar ist stellt sich nicht ich mach das immer mit so einem kleinen Augenzwinkern und sag wissen sie für 1 € kaufe ich es natürlich würden sie es für 1 € nicht verkaufen aber ich möchte damit einfach nur erklären dass eben das ist dann letztlich nur noch über den Verkaufspreis geht und die Frage ob es veräußerbar ist sich nicht mehr stellt In welchen Branchen kennen Sie sich aus? die zweite Frage ist oftmals immer in welchen Branchen kennen sie sich eigentlich besonders gut aus also da sage ich immer als erstes wissen Sie die ganz Tiefe Fachkenntnis für die Branche bringt in der Regel der Verkäufer mit unsere Kenntnis ist insbesondere die Kenntnis über die Käufergruppen die als Käufer für Ihr Unternehmen interessant sind und das sind oftmals andere als die an die unsere Auftraggeber oftmals denken das weiterhin haben wir eine tiefe Kenntnis über den Ablauf spricht den Prozess des unternehmensverkaufes und sind uns oder sind gut darin ihr Ziel nämlich einen relativ attraktiven Kaufpreis zu erreichen um setzen und natürlich gibt es Branchen die mehr gefragt sind als andere wo wir eine höhere fallhäufigkeit haben aber es bedarft keiner ganz tiefgehenden Branchenkenntnis für einen Unternehmensverkauf sondern es braucht der Kenntnis für Unternehmensverkauf abläuft denn am Ende ist ein ganz anderes Thema besonders wichtig nämlich es braucht ja am Ende zwei Unterschriften um das Ganze umzusetzen und deshalb ist und eine unserer ganz großen Stärken desalb des wir auch monatlich mindestens ein Unternehmen verkaufen dass wir es am Ende auch bis zum Abschluss bringen sie kennen vielleicht meinen Satz es braucht immer zwei Leute um Tango zu tanzen das heißt man muss ein Stück weit eben den Käufer auch mitdenken und warum meines Erachtens Rechtsanwälte hier oftmals nicht die richtigen sind um nachher auch zum Abschluss zu bringen haben wir bereits in einem anderen Video einmal erläutert dann kommt ganz oft Was ist der Wert meines Unternehmens? natürlich die Frage was ist eigentlich der Wert meines Unternehmens dazu verweisen wir dann immer gerne auf unsere Webseite wo wir einen unternehmenswertrechner haben den unsere itleute programmiert haben der neben den reinen quantitativen Ergebnissen spricht die Aneinanderreihung von Jahresergebnis auch auf qualitative Faktoren eingeht wir werden oftmals gefragt also wissen Sie wir machen ungefähr das und das Ergebnis in den letzten di Jahren was ist eigentlich mein Unternehmen wert und vergessen dabei eben diese qualitativen Faktoren was sind eigentlich diese qualitativen Faktoren nun die erste Frage ist immer wie ab abhängig ist das Unternehmen von ihnen selbst sprich wie lange können Sie selbst vom Unternehmen fern bleiben bevor es schaden nimmt dann gibt es Abhängigkeiten zu Kunden gibt es Abhängigkeiten zu Mitarbeiter gibt es Abhängigkeiten zu Lieferanten wie stabil sind die Prozesse in Ihrem Unternehmen wie kopierbar ist ihr Geschäft spricht warum sollte jemand es kaufen wenn er es genauso gut auch selbst Gründen kann ein ganz besonderes Thema ist immer der Wert bzw die Dauer von Kundenbeziehung ich nenne das immer customer lifetime value wenn Sie es mal einfach so sich auf der Zunge zergehen lassen wenn sie sich die everto anschauen so ist es bei uns ja so dass ein Kunde wenn wir erfolgreich sind immer weg ist das heißt wir sind gezwungen permanent neue Kunden zu akquirieren was natürlich mit einem hohen Aufwand verbunden ist deshalb ist eben der Wert bzw die Dauer von Kundenbeziehung auch schon ein Wert der der enormen Einfluss auf die Unternehmensbewertung hat und letztlich natürlich das Thema Zukunftsaussichten es ist eben was anderes ob ich ein Unternehmen verkaufe wo sagen ja da geht die Reise erst los oder aber ich ein Unternehmen möchte jetzt keine Branche nennen aber sagen na ja das könnte in den nächsten Jahren etwas schwierig werden zum Thema Unternehmenswert und was ist Bein Unternehmen Wert haben wir ebenfalls bereits ein weiteres Video gemacht auf das ich an dieser Stelle gerne verweise Prozessdauer des Unternehmensverkaufes? viele Kunden fragen immer wieder wie lange daert eigentlich so ein Prozess des unternehmensverkaufes dabei gehen viele Interessenten immer von einer Dauer von 18 bis 24 Monaten aus ich kann sagen bei uns ist die durchschnittliche Laufzeit 6 bis 12 Monate und dieses gilt auch für große Transaktion oder große unternehmstransaktion im deutlich zweistelligen Millionenbereich des Kaufpreises das heißt wir haben einen methodisch abgesicherten Prozess der auch für große Unternehmen funktioniert mit diesem Prozess stellen wir eben sicher dass sie schnell ell sicher und kostengünstig zu ihrem Ziel kommen und die hohe Kundenzufriedenheit die Sie sowohl auf der Plattform proven expert als auch bei den Google Rezensionen überprüfen können belegt dass dieses auch dazu führt dass unsere Kunden mit unserer Vorgehensweise sehr zufrieden sind und was bedeutet diese Vorgehensweise für sie nun dadurch dass wir schnell sicher und kostengünstig zu dem Ziel kommen Letzt habe ich jetzt schon gesagt mit kostengünstig ist es ja so dass die die Anzahl der monatlichen Honorare die sie zahlen müssen an uns relativ gering ist und sie somit eben kostengünstig zu ihrem Ziel kommen die Haben Sie schon Interessenten für mein Unternehmen? nächste Frage die immer wieder gestellt wird haben Sie eventuell auch schon Interessenten für mein Unternehmen nun dazu möchte ich gerne mal auf unsere verschiedeneen Vertriebskanäle eingehen denn ich sag dann immer wissen Sie ja habe ich aber ich möchte mich gar nicht auf diese Interessenten beschränken weil ich mich ansonsten einer Chance berauben würde unsere Vertriebskanäle sind im ersten logischerweise das eigene net Netzwerk und an die denkt man dann natürlich wenn man schon ein Z D im Kopf hat der zweite Vertriebskanal ist die eigene Website mit monatlich über 5000 Aufrufen der dritte Vertriebskanal ist unser sind unsere Newsletter der vierte Vertriebskanal sind digitale Plattform auf die nur M&amp;A Berater Zugriff haben und der fünfte Vertriebskanal ist künstliche Intelligenz auf die ich aus Wettbewerbsgründen hier noch nicht tiefer eingehen möchte aber eben mit diesen fünf vertriebskkanälen generieren wir Interessenten denen wir Ihr Unternehmen dann erst einmal anonymisiert vorstellen und deshalb möchte ich mich gar nicht nur auf die die mir schon im Kopf sind beschränken weil ich ja amsonsten dazu es dazu kommen könnte dass wir viel weniger Interessenten haben als möglich wären und bei mehr Interessenten haben sie natürlich am Ende auch eine bessere Verhandlungsposition die nächste Frage Welche Kosten habe ich als Kunde? die uns Kunden immer wieder stellen ist mit welchen Kosten muss ich dabei eigentlich rechnen unser konditionsmodell sieht vor dass wir eine moderate Erfolgsprovision bei Kaufvertragsabschluss berechnen bei uns gibt es keinerlei vorabgebühren das heißt wir gehen mit ins wirtschaftliche Risiko und wir berechnen für die laufende Betreuung ein monatliches Honorar von 1650 € und geben Ihnen dabei eine Zufriedenheitsgarantie Zufriedenheitsgarantie heißt wenn Sie mit unserer Arbeit einmal nicht zufrieden sind dann schreiben Sie uns bis zum 30 des Monats eine Mail und der Folge müssen Sie den Monat nicht bezahlen wir arbeiten aber weiter für Sie sie mögen daran erkennen dass unser Modell so aufgebaut ist dass wir halt von Anfang an mit ins wirtschaftliche Risiko gehen weil in diesen 1650 € ist alles enthalten da gibt es keine extra Fahrtkosten keine Spesen nichts und dieses Modell ist eben so aufgebaut dass die anfallenden Kosten nicht komplett gedeckt werden und somit haben wir von Anfang an das gleiche Interesse wie sie nämlich eine schnelle und erfolgreiche Umsetzung der Transaktion abschließ können wir damit dann festhalten zum Thema Honorar wir haben von Anfang an die gleichen Interessen wie unser Modell sorgt dafür dass Sie schnell sicher und kostengünstig an ihr Ziel kommen und Sie können sicher sein dass wir keine Aufträge annehmen von denen wir nicht überzeugt sind dass wir sie erfolgreich umsetzen können warum weil es ansonsten auch für uns ein Verlustgeschäft wäre Das Geschäftsgebiet von Everto Consulting was ist eigentlich ihr Geschäftsgebiet da antworte ich immer gerne überall da wo man uns versteht und wie die Sprache verstehen sprich Deutschland Österreich und der Schweiz ähm das sind die die drei Gebiete in denen wir tätig sind dazu haben wir mittlerweile Niederlassung in Hamburg Frankfurt und München ähm warum ist das wichtig weil ich sage man kann nur Dinge verkaufen wenn man sie zum einen auch gesehen hat W man sie verstanden hat und wenn man sie auch gefühlt hat und am Ende des Tages davon bin ich nach wie vor überzeugt werden Geschäfte zwischen Menschen gemacht und wenn man sich nicht sympathisch ist sollte man auch keine Geschäfte zusammen machen deshalb ist es mir immer wichtig dass man sich vorher auch einmal getroffen hat um zu sehen passen wir eigentlich zusammen denn es wäre gelogen zu sagen bei einem Unternehmenskauf ist es immer toll und jeden Tag gibt's Nachtisch und immer scheint die Sonne sondern wir werden zusammen Höhen und Tiefen durchstehen oder überstehen und da ist es einfach einfacher und angenehmer wenn es zumindest eine gewisse grundsympathie gibt wir fassen noch mal zusammen was Zusammenfassung die Fragen sind die immer wieder gestellt werden ist man Unternehmen überhaupt veräußerbar kann man ganz klar bejahen sofern Ihr Unternehmen da Haft Gewinne macht und diese Gewinne nicht komplett von ihnen abhängig sind in welchen Branchen kennen wir uns aus kann ich sagen in ganz vielen aber unsere Stärke ist insbesondere unser methodisch abgesicherte Prozess und die Tatsache dass wir es nachher auch einlochen spricht zum Erfolg bringen den Wert eines Unternehmens so ganz pauschal zu ermitteln können Sie mit Hilfe unserer Webseite eine tiefergehende Beantwortung bedeutet aber immer dass man halt die qualitativen Faktoren genauer an sich anschauen muss der Prozess dauert bei uns in der Regel 6 bis 12 Monate und ja wir haben vielleicht schon Interessenten für Ihr Unternehmen aber da wir relativ digital Vorgehen nutzen wir gerne alle fünf Vertriebskanäle um auch für Sie das Maximum an Interessenten und zu generieren und damit eine viel bessere Verhandlungsposition zu haben mit welchen Kosten müssen Sie bei uns rechnen wir haben ein relativ moderates Erfolgshonorar bei uns gibt es keinerlei abgebühren und wir berechnen für die laufende Betreuung ein monatliches Honorar von 1650 € indem alle Spesen und Nebenkosten fahrtkost etc enthalten sind und unser Geschäftsgebiet ist Deutschland Österreich und die Schweiz das ist aber nur eines der vielfältigen Themen die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gerne unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter diesem Video denn wir haben dazu ein methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren indem wir wöchentlich ein neues Video veröffentlichen und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank 5 Erkenntnisse aus 25 Jahren M&amp;A welche Erkenntnisse haben wir aus 25 Jahren Unternehmensverkauf gewonnen diese möchten wir ihn heute einmal präsentieren herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der ereverto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe [Musik] spezialisiert welche sind die Themen oder Erkenntnisse die wir aus unserer langjährigen Tätigkeit gewonnen haben zunächst einmal das Unternehmer in der Regel wahnsinnig gut sind die Produkte und Dienstleistungen Ihres Unternehmens zu verkaufen aber nicht sehen dass Unternehmensverkauf das Produkt das Unternehmen als Ganzes ist das zweite Thema was oft unterschätzt ist die Finanzierung eines unternehmenskaufes bzw die Beschaffung der Finanzierungsmittel für einen Unternehmenskauf ein drittes Thema ist die emotionale Belastung für Sie als Verkäufer in dem gesamten Prozess weiterhin die Notwendigkeit eines unabhängigen Dritten warum ist unseres erchtens eines unabhängigen Dritten bedarf um zu einem Abschluss zu kommen und der letzte Punkt die Digitalisierung bzw eben die die nicht vorhandene Digitalisierung im Rahmen des Vertriebes vieler mittelständischer Unternehmen Produktunternehmensverkauf fangen wir zunächst einmal an mit dem Thema Produkt Unternehmensverkauf viele Unternehmer sind wahnsinnig gut darin die Produkte und Dienstleistung Ihres Unternehmens zu verkaufen ja sie im Erstgespräch werden mir ganz viel werden mir die Produkte und Dienstleistungen und deren Vorzüge vorgestellt dann sage ich mal ja das ist auch alles wichtig aber beim Unternehmensverkauf müssen wir eine Flughöhe höher denn es geht nicht nur um die Produkte und Dienstleistungen des Unternehmens denn das Produkt ist im Rahmen des unternehmensverkaufes das Unternehmen als Ganzes und da stellt sich eben die Frage wie überlebensfähig ist dieses wenn sie nicht mehr da sind wie sind die Zukunft Aussichten wie stabil sind die Abläufe und Prozesse wie stark sind Abhängigkeit zu Mitarbeitern oder Kunden sie müssen dass ich das eher ein bisschen vielleicht ein ganz bisschen so vorstellen einen Unternehmensverkauf oder Ihr Unternehmen anschauen wie eine Geldanlage wie viel Arbeit habe ich dann damit und eines kann ich Ihnen gleich sagen Beziehungen die Sie als Unternehmer haben sind in der Regel nicht übertragbar das heißt es geht darum wie stabil und wie überlebensfähig ist das Ganze wenn sie nicht mehr da sind ein Unternehmer hat mir in diesem Zusammenhang mal gesagt mal zur Seite genommen gesagt sag mal Salzmann kaufe ich mir da eigentlich ein Unternehmen oder kaufe ich mir Arbeit Arbeit muss ich mir nicht kaufen Arbeit habe ich schon genug ich macht nur Sinn wenn ich dies Unternehmen kaufe ichterin Vorteil habe wenn ich da noch arbeiten sollte dann will ich das nicht und das ist bisschen ist vielleicht etwas was man so ein Stück weit im Hinterkopf haben muss bei diesem Thema der zweite Unternehmensfinanzierung und Beschaffung der Finanzierungsmittel Punkt ist Verkäufer unterschätzen häufig das Thema Finanzierung eines unternehmenskaufes in der Regel haben die Verkäufer eine langjährige sehr vertrauensvolle verhält ein langjähriges sehr vertrauensvolles Verhältnis zu ihrer Bank da das Unternehmen in der Regel erfolgreich ist sind diese Beziehung auch spannungsfrei und wenn man mal etwas zu finanzieren hat dann geht das relativ einfach im Rahmen eines Unternehmens Kaufes und der Beschaffung der Finanzierungsmittel dafür sieht es aber anders aus zunächst einmal gibt es gar nicht so viel Institute die ja bei denen es zum Kerngeschäft gehört Unternehmenskäufe zu finanzieren sie können das immer relativ schnell daran erkennen wenn Sie Ihren Bankberater einmal fragen wie viel Unternehmens Käufe er denn in diesem Jahr schon finanziert hat und damit meinen wir nicht wenn Dachdecker Meer an seinen Sohn übergibt und den zweiten Sohn oder die Tochter auszahlt sondern wir meinen wirklich wo ein Fremder ein fremdes Unternehmen gekauft hat denn hier kommt wir auch zu den Problemen wenn sie zu ihrer Bank gehen dann ist es so ihre Bank kennt Ihr Unternehmen und Ihre Bank kennt sie wenn ein Fremder einen Unternehmen finanzieren möchte dann ist es so dass entweder die Bank dies Unternehmen nicht kennt oder aber wenn der Käufer zu Ihrer Hausbank geht dass er ihn nicht kennt und das macht das Ganze einfach deutlich schwieriger und das unterschätzen Verkäufer leider oftmals ein weiteres Thema ist die Emotionale Belastung für Verkäufer emotionale Belastung für Sie als Verkäufer machen uns nichts vor am Ende des Tages ist ein Unternehmensverkauf auch immer ein Stück weit die Bewertung eines Lebenswerkes und natürlich gehört dazu auch dass die eine oder andere Kritik geübt wird und manchmal ist diese Kritik auch gar nicht unbedingt berechtigt und das führt bei dem einen oder anderen einfach auch schon dann zu emotionalen Regung ich meine mit der emotionalen Belastung gar nicht das Loslassen sondern eben diese Kritik am Lebenswerk das ist etwas was schon manchmal auch schwer tut insbesondere wenn diese Kritik nicht unbedingt berechtigt ist ein zweiter Punkt bei der emotionalen Belastung ist die Dauer wie lange es dauert bis es dann zum Abschluss kommt warum wenn wir uns den Prozess einmal anschauen dann ist es so dass wir ihn irgendwann die Kandidaten vorstellen dann gibt es diverse Verhandlungsrunden und irgendwann wird ein Vorvertrag abgeschlossen und dann sind sie emotional so halb durch und möchten jetzt als den Kaufvertrag haben und dann dauert es aber noch warum weil der verkäuf chuldigung der Käufer hat jetzt drei große Themen der hat das Thema der Due Diligence dass er orchestrieren muss mit dem beraten sprich Wirtschaftsprüfern und Anwälten der hat das Thema der Kapitalbeschaffung und ich bin gerade davor aufgegangen wie kompliziert das teilweise sein kann und der hat das Thema kaufvertragserstellung das kann halt ein paar Wochen manchmal auch ein zwei Monate dauern und in dieser Zeit haben sie als Verkäufer so gut wie nichts zu tun und das führt teilweise einfach auch zu emotionaler Belastung weil man dann manchmal auch mal Druck auf den Käufer ausüben zu müssen dass er sich beeilen muss aber ich kann ihn sagen Gras wächst nicht schneller wenn man dran zieht und es dauert so lange wie es dauert und diese Zeit sie müssen sich dessen bitte einfach bewusst sein dass es etwas dauert und der letzte Punkt für die emotionale Belastung ist einfach es ist ein wahnsinnig großer Geldbetrag in der Regel ist es halt eines der größten wirtschaftlichen Geschäfte die Sie tätigen und in der Regel haben sie danach nicht mehr die Chance sollten Sie einen Fehler begangen haben diesen noch zu korrigieren und das führt eben einfach auch zu einer Belastung ein Notwendigkeit eines unabhängigen Dritten weiteres Thema das unseres achtens wichtig ist ist die Notwendigkeit eines unabhängigen Dritten wie z.B uns im Rahmen einer Transaktion warum und schauen wir uns einmal die Rolle von Rechtsanwälten oder teilweise auch Steuerberatern an diese sind in der Regel sehr gut darin die Interessen ihrer Mandanten zu vertreten und nun passiert aber eins wenn Sie einen Anwalt haben der ihre Interessen richtig richtig gut vertritt und sie haben auf der Käuferseite einen Anwalt der die Interessen seines Mandanten richtig richtig gut vertritt dann haben sie nachher eins kein Abschluss warum weil Anwälte darauf nicht geeicht sind bzw das nicht in ihrer DNA verankert ist war schauen sich doch einfach mal an was machen Anwälte normalerweise es gibt einen unabhängigen Dritten nämlich einen Richter in dem beide Seiten ihre Argumente ihre Sichtweisen vortragen und dieser dritte entscheidet wenn es das in einem unternehmensverkaufsprozess nicht gibt haben sie immer das Problem dass diese beiden sich Patten und der Anwälte kein Erfolg Schulden haben sie nachher die Situation dass sie unendlich viele Anwaltskosten auf der kostenuhr haben aber es nicht zu einem Abschuss kommt unseres Erachtens da bin ich relativ fest von überzeugt und es geht nicht darum dass ich hier Eigenwerbung machen muss aber es braucht eines unabhängigen Dritten weil sie brauchen am Ende des Tages zwei Unterschriften um einen Vertrag zu machen wenn eine Partei nur meint sich durchsetzen zu müssen wird in der Regel die zweite Unterschrift fehlen ein letzter Punkt der uns immer wieder Digitalisierung im Vertrieb mittelständischer Unternehmen überrascht ist wie wenig Unternehmen auch heute im 21 Jahrhundert noch ihren eb digitalisiert haben warum ist das wichtig schauen wir uns auch folgende Situation an wenn Sie für Ihr Unternehmen ein einigermaßen attraktiven Kaufpreis haben wollen bedeutet dieses für den Käufer da er den Unternehmensgewinn ja auch noch versteuern muss dass er in der Regel die nächsten 7ben bis 8 Jahre eigentlich dafür arbeiten wird ihren Kaufpreis zu refinanzieren und jetzt kommt der unangenehme Teil unseres Vortrages nämlich dass das für kaum jemanden attraktiv ist viele sprechen dann auch von sogenanntten stupid money wenn trotzdem jemand kauft das heißt der Käufer muss den Unternehmensgewinn deutlich steigern und das steigert er in der Regel indem er eben den Vertrieb deutlich steigert und nun ist es eben nicht mehr so dass man im Vertrieb 1.0 einfach weitere außendienstmitarbeiterklammer auf die Zweifel gar nicht gibt einstellt sondern sie schaffen diese Steigerung eigentlich nur wenn Sie Ihren Vertrieb digitalisiert haben und jetzt sagen Sie bitte bitte nicht wir sind im Business to Business Bereich da geht das nicht es geht der Beweis dass wir immer wieder Anfragen online generieren ist der klassische Beweis dafür dass sie auch im sogenannten B2B Geschäft online Vertrieb machen können und es ist ja nicht so dass ich jetzt hier einfach nur einem Hobby fröhen will indem ich versuche die mittelständischen Unternehmer davon zu berteuen sondern sie verschenken durch das nicht vorhandense sein eines digitalen Vertriebes mehrere hundttaus EUR Unternehmenswert ohne große Not denn der Aufbau eines digitalen Vertriebs das da kann ich ih Brief und Siegel geben das schafft man mittlerweile dass man erste Erfolge sieht in D bis 5 Monaten Fazit wir fassen einfach mal zusammen dann haben wir eben die Themen das Produkt ist das Unternehmen wir haben das Thema Finanzierung des Unternehmens Kaufes nicht unterschätzen wir haben das Thema Unternehmenswert ist mehr als nur die Aneinanderreihung von cashfows wir haben das Thema emotionale Belastung im Rahmen eines unternehmensverkaufes die Notwendigkeit eines unabhängigen Dritten damit es auch wirklich zu einer Einigung kommt und wer den Vertrieb nicht digitalisiert verschenkt mehr mindestens mehrere hunderttaus wenn ich sogar einen siebenstelligen Betrag im unter Unternehmenswert das ist aber nur eines der vielfältigen Themen die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbittlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für die Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass Sie schnell sicher und kostengünstig zu Ihrem gewünschten zel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren indem wir wöchentlich ein neues Video veröffentlichen zu diesem Thema und dann sehen wir uns im nächsten Video ich freue mich auf Sie Wie viel Eigenkapital braucht man für den Unternehmenskauf? wie viel Eigenkapital ist für den Kauf eines Unternehmens eigentlich notwendig oder ganz extrem gesprochen ist ein Unternehmenskauf auch ohne Eigenkapital möglich herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer dereverto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe [Musik] spezialisiert Unternehmenskauf komplett ohne Eigenkapital ist das möglich nun Spoiler Alarm vorweg wir haben dieses schon mehrfach umgesetzt in früheren Videos gehe ich ja immer wieder auf den möglichst geringen Eigenkapitalanteil als Argument in kaufpreisverhandlung ein sodass wir eben in der Vergangenheit auch immer mal wieder Fragen bekommen haben ist eigentlich auch ein Unternehmenskauf ohne Eigenkapital also komplett ohne Eigenkapital möglich und wie gesagt das haben wir schon mehrfach umgesetzt grundsätzlich also ja aber es kommt eben sehr stark auf das Geschäfts Modell und auch sehr stark auf die Beteiligten an wichtig ist ich möchte hier keine Werbung machen für den Unternehmens Kauf ohne Eigenkapital weil man damit auch Anreize schafft die man gar nicht schaffen möchte ich möchte Ihnen einfach nur zeigen wozu unsere Modelle im Zweifel oder im Extremfall auch in der Lage sind warum fordern eigentlich Eigenkapital, Beteiligte und ihre Interessen fremdfinanzierer Eigenkapital für den Kauf eines Unternehmens nun schauen wir uns mal an welche Funktion Eigenkapital im Rahmen eines Unternehmens Kaufes hat dann ist es ganz klar die Funktion der risikominim ganz klar muss man aber eben im Rahmen einer Transaktion ansprechen dass alle Beteiligten eene Interessen haben Verkäufer Käufer aber auch eine Bank als fremdfinanzierer hat eigene Interessen sie möchte Geld verleihen sie möchte aber auch Geld verdienen und sie möchte eigentlich kein Risiko übernehmen und nun ist es so dass es für ein Unternehmen in dem Sinne ja keinen fairen Preis gibt sie können kein Buch aufschlagen keine Tabelle und sagen Unternehmen so und so dann ist das der faere Preis pris und wenn der Verkäufer unterhalb des fenpreises bleibt hat ja der Käufer und die Bank gar kein Risiko also wird die Bank immer im Grunde ähnlich wie beim Immobilienkauf einen Abschlag vornehmen und dieser Abschlag muss in der Regel mit Eigenkapital aufgefüllt werden schauen wir uns noch mal die Beteiligten beim Unternehmensverkauf an und welche Interessen die einzelnen haben so haben wir den Verkäufer der möchte einen hohen Kaufpreis wir haben den Käufer der möchte eigentlich einen niedrigen Kaufpreis zumindest vordergründig und wir haben den Finanzierer und der will vor allem zwei Dinge Geld verdienen aber kein Risiko übernehmen wie kann also Lösungsmöglichkeiten jetzt hier eine Lösung aussehen Banken werden in der Zweifel im Zweifel immer nur bereit sein einen Betrag X zu finanzieren und nicht den gesamten Kaufpreis in der Regel wird man also dann versuchen diesen GAP zum Kaufpreis zu schließen mit Eigenkapital oder aber man schließt ihn ganz oder teilweise eben auch mit einem verkäuferdlehen warum sollte ein Verkäufer dieses Tun diese Frage stellt sich natürlich sofort nun zum einen weil er dadurch einen höheren Kaufpreis als den ursprünglich vereinbarten Kaufpreis erhält weil er dadurch im Zweifel eine Transaktion erst möglich macht weil er im Rahmen der kaufvertragsverhandlung im Zweifel einer besseren Verhandlungsposition ist und weil er wenn er auch nach der Transaktion noch Geschäftsführer ist durch geschickte Vertragsgestaltung dieses den auch absichern kann und warum sollte ein Käufer einen höheren Kaufpreis akzeptieren als normal nötig ist weil er ohne dass er selbst großes Eigenkapital einsetzen muss von Beginn an ein liquiditätsüberschuss erhält den er auch ausgezahlt bekommt er bildet von Beginn an Vermögen und das quasi ohne Eigenkapitaleinsatz und er erhält eine Rendite die schon fast gar nicht mehr berechenbar ist so astronomisch hoch ist sie und warum sollte eine Bank dieses Konstrukt akzeptieren ganz einfach weil die Bank da dadurch zumindest die Sicherheit hat dass der Verkäufer der auch weiterhin am Bord ist auch weiterhin noch etwas zu verlieren hat und daran Interesse hat dass der Käufer in eine Position kommt wo er auch langfristig mit dem Unternehmen erfolgreich sein wird weil eben neben der Bank auch noch der Verkäufer sein Darling zurückgezahlt haben möchte wir Zusammenfassung fassen einmal zusammen natürlich ist der Kauf mit einem hohen Eigenkapital aus Sicht eines Verkäufers das angenehmste und auch weil es der bekannteste Weg ist ein Unternehmen zu verkaufen wer aber an einem hohen Verkaufspreis interessiert ist kann aus der Tatsache dass derentschuldigung dass der Käufer kein oder nur wenig Eigenkapital einsetzen möchte oder auch kann kann er eben trotzdem daraus auch für sich eine attraktive Erlösung erarbeiten sie mögen daran erkennen dass die Erarbeitung einer Einigung zwischen Käufer und Verkäufer immer wahrscheinlicher wird so beide beide Seiten das Niveau verhandeln 1.0 verlassen und versuchen eine für alle Beteiligten attraktive Lösung zu erarbeiten Verhandlung 1.0 heißt für mich immer der Vorteil des einen ist automatisch der Nachteil des anderen und das hat sage ich immer in richtig guten Ergebnissen kommt man auch zu auf einem kommt man zu einem verhandeln 2.0 wo man einen gemeinsames Ergebnis erarbeitet das beiden Vorteile mit sich bringt das ist aber nur eines der vielfältigen Team die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter diesem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt und dieser garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank Was Sie bei der Beauftragung von Rechtsanwälten beim Unternehmensverkauf beachten sollten was sie bei der Beauftragung eines Rechtsanwalts im Rahmen eines Unternehmensverkauf wissen sollten und warum Verhandlung auf dem Niveau 2.0 für Rechtsanwälte oftmals schwierig sind herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der ereverto Consulting im Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe [Musik] spezialisiert im Rahmen eines Die Beteiligten und ihre Interessen unternehmensverkaufes haben sie mehrere Beteiligte die jeweils eigene Interessen verfolgen wie immer im Leben wird es durch immer mehr Beteiligte im Rahmen eines Prozesses auch komplexer eine ehemalige Kollegin hat aber zu mir gesagt Thomas es wird nicht nur komplexer du musst auch berücksichtigen Systeme schaffen Verhalten und jeder der Beteiligten lebt in einem eigenen System die Beteiligten und ihre Interessen im Rahmen eines unternehmensverkaufes sind folgende der Verkäufer hat generell das Interesse eines hohen Kaufpreises der Käufer hat das Interesse eines Nied en Kaufpreises die Bank hat ein Interesse sie möchte zwar gerne Geld zur Verfügung stellen und damit auch Geld verdienen aber möchte ihr Risiko möglichst minimieren und der transaktionsberater so eine M&amp;A Menschen wie wir hat ein Interesse dass überhaupt zu einem Abschluss kommt wenn Sie auf dieser Basis jetzt die Verhandlungen starten ist die Wahrscheinlichkeit einer Einigung meines Erachtens bei unter 50%. warum ist das so wenn jeder getrieben durch seine Anwälte oder Berater versucht auf dieser Basis für sich das Beste herauszuholen ist die Wahrscheinlichkeit einer Einigung relativ gering es seien einer der Beteiligten ist in einer Notsituation und muss dem zustimmen wir nennen das Verhandlungsniveaus immer verhandeln auf dem Niveau 1.0 weil der Erfolg des einen zuul Lasten des Anderen geht jefalls in der Regel unseres erachens ist es viel smarter eine gemeinsame Lösung auf einem höheren Level zu erarbeiten die letztlich allen Vorteile mit sich bringt ein Grund warum wir monatlich mindestens ein Unternehmen verkaufen ist gerade die Tatsache dass wir versuchen die Interessen beider Seiten zusammen zu bringen hierzu einfach mal ein Praxisbeispiel wir haben einen Verkäufer und der Verkäufer möchte logischerweise einen hohen Kaufpreis und möchte schnell Klarheit für die Umsetzung der gesamten Transaktion haben wir haben einen Käufer und dieser Käufer möchte logischerweise einen geringen Kaufpreis und wir haben eine Bank und die Bank ist in der Regel risikoerwst das heißt sie möchte zwar durchaus gerne einen Kredit geben aber idealerweise kein Risiko übernehmen wie kann also hier eine Lösung aussehen Banken werden nach wie vor einfach nur bereit sein einen Betrag X zu finanzieren nun kann man diesen GAP zum Kaufpreis schließen indem einfach mehr Eigenkapital eingesetzt wird oder man kann diesen GAP teilweise auch schließen indem der Verkäufer ein verkäuferdlehen gibt jetzt stellen sich natürlich Frage warum sollte der Verkäufer dieses eigentlich tun zu einen weil er dadurch einen höheren als den ursprünglich vereinbarten Kaufpreis erhält zum zweiten weil er dadurch vielleicht die ganze Transaktion erst möglich macht zum dritten weil dann er im Rahmen der weiteren Vertragsverhandlung einer besseren Verhandlungsposition ist und man durch bestimmte Vertragsgestaltung wenn er z.B auch nach der Transaktion noch Geschäftsführer bleibt dieses DIN auch ein Stück weit absichern kann warum sollte der Verkäufer einer solchen Sache zustimmen weil er wenn er eben das Unternehmen kauft von Beginn an schon ein liquiditätsüberschuss hat den er ausgezahlt bekommt weil er Vermögen bildet mit keinem oder relativ geringen Eigenkapitaleinsatz und weil er dadurch eine Eigenkapitalrendite erhält die fast schon gar nicht mehr berechenbar ist und warum sollte die Bank das ganze akzeptieren nun für die Bank haben wir eben diese Situation take your money and run also nimm dein Geld und lauf einfach weg nicht sondern wir haben eine Situation in der wir gleichgerichtete Interessen zwischen Verkäufer und Bank haben die Sorge der Bank ist ja dass der Kunde also der Käufer kauft der Verkäufer ist weg und das ganze zerbröselt wenn aber der Verkäufer noch ein verkäuferdaliin gegeben hat hat der Verkäufer das gleiche Interesse wie die Bank nämlich dass der Käufer erfolgreich wird damit er das bankdalihen und das Verkäufer DIN zurückzahlen kann das heißt wir haben eine weitere Person die alles daran setzen wird dass der Käufer auch erfolgreich wird und so erreichen wir ein Stück weit gleichgerichtete Interessen aller ohne dass es zum Nachteil anes anderen geht und nun kommt Kritik an der Rolle von Rechtsanwälten hier noch einmal meine Kritik an Rechtsanwälten und mit dieser möchte ich gar nicht so schnell schließen punkt 1 ist Anwälte Schulden kein Erfolg das heißt es ist ihnen letztlich ein Stück weit egal man mag mir das verzeihen ob es zu einem Abschluss kommt oder nicht und Anwälte werden letztlich in der Regel rein nach Aufwand bezahlt und jetzt denken sie an meine Kollegin Systeme schaffen Verhalten das gilt auch für Sie wenn Sie also jetzt wie vorhin von mir erklärt ein fein austeriertes Verhandlungsergebnis haben das sicher etwas außergewöhnlich ist dass aber für alle Beteiligten auch Vorteile mit sich bringt und dann sagen so jetzt gießt uns das bitte in einen Vertrag dann erleben Sie teilweise das Anwälte ma auch Steuerberater an einzelnen Bausteinen noch rütteln wollen also das mit dem verkäuferdleen das sollten sie nicht machen da würde ich eine Bankbürgschaft fordern etas was wir dann hören oder aber der Käufer der soll mal schön mehr Eigenkapital einsetzen oder an oder ähnliches und damit streuen Sie oder sähen sie im ersten Schritt erstmal Misstrauen sie tun dies ohne zu berücksichtigen dass das Verhandlungsergebnis auf mehreren Säulen beruht nämlich höheren Kaufpreis verkäuferdlen Bankenfinanzierung und dass die Wegnahme einer einzelnen Säule dazu führt dass logischerweise das Gesamtergebnis nicht nicht mehr trägt der Käufer war ja nur deshalb bereit einen höheren Kaufpreis zu akzeptieren weil er in diesem Fall einen geringen Eigenkapitaleinsatz einsetzen muss und dieses zerstören dieses Modells ist letztendlich für die Anwälte sogar ohne wirtschaftliche Folgen das muss man mal einfach klar auf de Punkt bringen denn was passiert durch die von dem Anwalt veranlasste Wegnahme einer wesentlichen Position passiert was die Gesamtkonstruktion bricht in sich zusammen entweder zieht sich der Kaufinteressent zurück oder aber es gibt monatelange Verhandlung mit dem Ergebnis dass man nachher doch wieder dann die Position kommt an der man auch schon vorher war aber einen deutlich fünfstelligen Betrag an Anwaltskosten zu zahlen hatte deshalb plediere ich nach wie vor dafür an Rechtsanwalt einzusetzen im Rahmen der Transaktion aber er muss ih es muss ihm auch ganz klar eine Rolle zugewesen werden ich Unterscheid da immer zwischen Funktion und Rolle ja und die Rolle die ein Anwalt hier hat ist er soll prüfen inwi weit rechtliche Probleme entstehen im Rahmen der Transaktion und soll darauf hinweisen letztlich können wirtschaftliche Themen von keinem Rechtsanwalt gelöst werden weil am Ende des Tages dies nur die Beteiligten Vertragsparteien selbst entscheiden können warum weil sie sowohl von den Vorteilen als auch von den Nachteilen eines wirtschaftlichen Themas partizipieren und es gibt keinen einheitlichen Maßstab an wie man ablesen kann was in einem Kaufvertrag in Ordnung ist ich höre immer wieder D Leute sagen also üblich ist aber maximal das üblich ist maximal das es gibt es einfach nicht deshalb ist es unseres Erachtens auch wichtig dass es eines unabhängigen Dritten Bedarf der die Interessen beider Parteien im Blick hat und darauf aufbauen eine tragfähige Lösung erarbeitet die alle berücksichtigt wenn nur einer versucht seine Interessen durchzubringen wird es am Ende nicht funktionieren es braucht schon immer zwei Leute um Tango zu tanzen wir fassen Zusammenfassung also einfach noch mal zusammen Verhandlung 1.0 beinhaltet dass die Vorteile des einen die Nachteile des anderen sind die Einigung wird hier mehr oder weniger dem Zufall überlassen es sei denn einer ist in einer Notsituation oder er ergibt sich einfach der Sache um eine Einigung zu erarbeiten die den Interessen beider Vertragsparteien entspricht bedarf es letztlich eines unabhängigen Dritten denn ein Abschluss wird nur stattfinden wenn die Interessen beider Vertragsparteien berüksichtigt werden ansonsten haben sie unendliche Verhandlung die nur Anwälte glücklich macht auch wenn viele suggerieren es gibt keinen einheitlichen Maßstab was üblich ist in einem Kaufvertrag und Veränderung an einem komplexen Verhandlungsergebnis führen regelmäßig zum Zusammenbrechen des Gesamtergebnisses Rechtsanwälte sind definitiv wichtig zur Beurteilung rechtlicher Probleme in einem Vertrag wirtschaftliche Themen können am Ende aber nur von den Vertragsparteien selbst gelöst werden die das gesamte spricht eben auch die wirtschaftlichen Zusammenhänge die Vorteile und die Nachteile die mit der Transaktion zusammenhäng im Blick haben das kann Ihnen niemand abnehmen das ist aber nur eines der vielfältigen Themen die im Rahmen eines unternehmensverkaufs relevant sind wenn Sie Fragen dazu haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren auf dem wir wöchentlich ein Video zum Thema Unternehmensverkauf veröffentlichen und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank Unternehmen an leitende Mitarbeiter übergeben: Vor- &amp; Nachteile erklärt sie ziehen in Erwägung Ihr Unternehmen an einen oder mehrere leitende Mitarbeiter Ihres Unternehmens zu übertragen die Entscheidung das eigene Unternehmen im Rahmen der Unternehmensnachfolge an eigenen Mitarbeiter zu verkaufen bürgt sowohl vor als auch Nachteile im folgenden werden diese einmal sachlich dargestellt dann anschließend weil wir hier keinen reinen wissenschaftlichen Diskurs machen wollen gebe ich noch ein paar Gedankenanregungen da ich immer einen Freund davon bin jede Möglichkeit auch bis zu Ende durch zu denken herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe spezialisiert der Verkauf eines Unternehmens an die eigenen Mitarbeiter hat vor und Nachteile zunächst einmal möchte ich die Vorteile der Unternehmensnachfolge durch Mitarbeiter Vorteile die das einfach mit sich bringt erwähnen dass es im ersten die Kontinuität in der Unternehmenskultur der Verkauf an eigenen Mitarbeiter ermöglicht letztlich immer eine nahtlose Übergabe und einen Kontinuität in der Unternehmenskultur die Mitarbeiter kennen die Unternehmensziele kennen die Werte und Arbeitsweise bereits gut und können diese erfolgreich fortführen weiterhin ist der Verkauf an eigene Mitarbeiter Motivation und Bindung für diese Mitarbeiter die Aussicht das Unternehmen zu übernehmen motiviert und bindet diese Mitarbeiter langfristig an Ihr Unternehmen sie fühlen sich stärker mit dem Unternehmen verbunden und sind bereit sich für den Erfolg einzusetzen ein weiterer Punkt ist das Thema Fachwissen und Know-How denn diese Mitarbeiter bringen bereits ein tiefes Verständnis für die Abläufe Prozess und die Kundenbeziehung in Ihrem Unternehmen mit dieses interne Fachwissen kann ein reibungslosen Übergang erleichtern und den Geschäftsbetrieb für alle Beteiligten stabil halten denn eine interne Lösung bedeutet oftmals auch Kontinuität in der Kundenbeziehung durch den Verkauf an eigenen Mitarbeiter können bestehende Kundenbeziehung aufrechterhalten werden und die Kunden kennen und schätzen ihre Mitarbeiter was die Kundenbindung für das Unternehmen erleichtert und ganz abschließend für sie ist es einfach noch eine Zeitersparnis weil ihnen oder sie sparen sich die Zeit der Käufersuche und Sie sparen sich die Zeit der zeitaufwändigen Verkaufsgespräche mit diversen Interessenten das ganze hat aber auch Nachteile und finanzielle Herausforderungen gewisse Nachteile und hier ist insbesondere als erstes zu nennen die finanziellen Ressourcen und Risiken in der Regel haben die Mitarbeiter möglicherweise nicht die notwendigen finanziellen Ressourcen um das Unternehmen zu kaufen dies kann zu finanziellen Herausforderungen führen und externe Finanzierungsquellen wie Banken erfordern was zusätzliche Risiken für alle Beteiligten mit sich bringt aus unserer langjährigen Erfahrung wissen wir dass dieses Thema aufwärts unterschätzt wird letztlich ist die finanzielle Hürde oftmals nur durch eine Unterstützung durch den Verkäufer spricht durch sie hier gibt es diverse Varianten möglich um das Ganze dann auch wie ich immer sage zum Fliegen zu bekommen ein weiterer Punkt ist der Mangel an unternehmerische Erfahrung die Mitarbeiter konnten bisher wenig an unternehmerischer Erfahrung sammeln haben vielleicht wenig Erfahrung in dieser Angelegenheit und insbesondere in den Bereich Management Strategieentwicklung und Finanzen fehlt es noch etwas dieses könnte zumindest nach der Unternehmensübergabe zu viel Entscheidung und ineffizient im Ressourceneinsatz führen ein weiter Punkt ist die Abwanderung von Talenten während einige Mitarbeiter das Unternehmen übernehmen könnten andere qualifizierte und erfahrene Mitarbeiter oder aber die die sich dafür halten das Unternehmen verlassen da sie nicht in diese nachfolgepläne einbezogen waren oder aber Bedenken haben hinsichtlich der Veränderungen mit den neuen übernehmern dieser katalent Verlust kann sich dann negativ auf die Leistungsfähigkeit des Unternehmens auswirken und ein weiterer Punkt ist der Mangel an externer Perspektive externe Perspektive und frischer Input gehen natürlich wenn das Unternehmen ausschließlich an interne Mitarbeiter verkauft wird dieses könnte die Innovationsfähigkeit und damit das Wachstumspotenzial des Unternehmens beeinträchtigen weil man dann vielleicht doch etwas zu sehr im eigenen Saft schwimmt insgesamt ist also die Entscheidung des Unternehmen an eigenen Mitarbeiter zu verkaufen eine komplexe Abwägung von Vorteilen die ich Ihnen genannt habe aber eben auch von Nachteilen letztendlich sind es ganz verschiedene Faktoren finanzieller operativer aber auch kultureller Art neben diesen eher Projektplan für die Nachfolgeregelung sachlichen Themen bitte ich aber auch darum den folgenden Punkt zu bedenken sofern sie das Ziel ernsthaft verfolgen ist meines Erachtens die Nachfolgeregelung im eigenen Unternehmen fast genauso zu behandeln wie eine externe und es bedarf eines klaren Projektplans das ist für mich eigentlich schon elementar Hintergrund ist letztlich das ist für beide Seiten einer gewissen Verbindlichkeit Bedarf weil sich Umstände im Leben auch im Verlauf eines Prozesses einmal ändern können die reine mündliche Absprache ihr übernimmt das Unternehmen später einmal und zahlt mich aus ist hier definitiv nicht aus aufgrund unserer langjährigen Erfahrung haben wir oft erlebt dass ursprünglich vereinbarte betriebsinterne Nachfolgeregelung nämlich dann doch nicht umgesetzt wurden und dann Unternehmer auf einmal toupiert da stand zumal dann der Kandidat der das Unternehmen übernehmen sollte und der sich innerlich auch schon so ein bisschen eigentlich als der neue Unternehmer gesehen hat enttäuscht ist und im Zweifel das Unternehmen verlässt das bedeutet halt für Sie als Unternehmer eine doppelt unangenehme Situation sprich sie haben einmal einen Mitarbeiter verloren den sie ersetzen müssen und das war wahrscheinlich nicht der schlechteste Mitarbeiter den sie haben und sie haben das Thema Nachfolgeregelung immer noch nicht geregelt und haben Zweifel wertvolle Zeit verloren deshalb plädiere ich so für diesen Projektplan und dieser Projektplan muss alle wesentlichen Bausteine und alle Themen umfassen die sie auch mit einem Dritten in einem loi -vereinbaren würden das heißt das sind neben der neben der Höhe des Kaufpreises auch die Zahlungsbedingungen wann und wie wird dieser gezahlt der übergabesticht hat wann soll das Ganze passieren und auch wie soll der Umgang mit Risiken und Garantien sein und wie werden Bewertungsfragen geklärt und jetzt kommt Risiken und Herausforderungen des Unternehmensverkaufs ein für mich sehr elementarer Punkt in diesem Prozess um Ihren potenziellen betriebsinterne Nachfolgern um diese auch in die Lage zu versetzen adäquater Gesprächspartner zu sein müssen Sie diesen letztlich sehr viele Informationen über ihren Betrieb zur Verfügung stellen und das zu einem Zeitpunkt an dem sie noch nicht sicher sein können ob sie sich mit den Mitarbeitern letztlich einig werden was den Kaufpreis angeht und ob das Thema Kaufpreis Finanzierung gelöst werden kann und diese Hürde irgendwie überbrückt werden kann das heißt sie als potenzieller Verkäufer gehen hier ein Stück in Vorleistung nun ist für sie letztendlich das ganze unternehmerische handelt immer mit dem Eingehen von Risiken verbunden und ich möchte das jetzt ja auch nicht einfach davon abraten aber ein ehemaliger Kollege hat einmal gesagt das gesprochene Wort holt das schnellste Pferd nicht wieder ein und was ist letztendlich wenn sie sich im Verlauf des Prozesses nicht einig werden und die Prozess abbrechen müssen dann hat eventuell der oder die Interessenten haben das schon so ein bisschen im Kopf dass sie eigentlich ja demnächst hier der die neuen Inhaber werden und jetzt sollen sie wieder zurück in diese alte Rolle und das kann das heißt das muss aber das kann zu Spannung führen bis hin dazu dass diese Mitarbeiter das Unternehmen verlassen denn das Thema Unternehmens verkauft steht ja weiterhin im Raum und muss irgendwie gelöst Beschwerden nun will ich dieses Thema Risiko nicht zu groß machen sondern ich möchte es einfach auch mal zerlegen damit sie sich für sich damit das für sie auch handelbar und greifbar ist letztlich stellen sich einfach die Frage wie hoch wäre dieses Risiko für mich sprich welcher schaden könnte dabei erstehen entstehen kann ich dieses Risiko tragen also gar nicht will ich sondern kann ich das überhaupt tragen und wie hoch ist die Eintrittswahrscheinlichkeit und dann können Sie wenn Sie diese drei Fragen für sich beantworten Sicherheit auch zu einer guten Entscheidung kommen fassen Zusammenfassung wir doch einmal zusammen insgesamt erfordert der Verkauf eines Unternehmens an eigenen Mitarbeiter einer gründlichen Planung und eine Abwägung der damit verbundenen Risiken es ist wichtig klare Vereinbarung zu treffen eine solide Finanzierungsstruktur zu entwickeln und eine offene Kommunikation mit diesen Mitarbeitern aufrecht zu erhalten um die Erfolgsaussichten dieses Übergangs zu maximieren ich sagte immer an der Stelle nach jedem Termin verbindlich verbleiben zu beachten ist jedoch auch was passiert im Unternehmen wenn der Prozess nicht erfolgreich umgesetzt werden kann welche Risiken entstehen dadurch und sind Sie bereit diese Risiken einzugehen das ist aber nur eines der vielfältigen Team beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen benutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt und dieser garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal auf dem wir wirklich ein neues Video veröffentlichen zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank Wie aufwändig ist ein Unternehmensverkauf wirklich? (Beispiele + Tipps vom Unternehmensberater) wie aufwendig ist ein Unternehmensverkauf für Sie als Verkäufer wirklich was ich ihnen aus 25 Jahren Praxiserfahrung dazu empfehlen kann das erfahren Sie in diesem Video guten Tag mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der Alberto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe spezialisiert Zeitliche Übersicht und Vorbereitung immer wieder werde ich im Rahmen von Erstgesprächen auch gefragt Herr Salzmann wie aufwendig ist eigentlich so ein Unternehmensverkauf insbesondere zeitlich gesehen für den Verkäufer und hier möchte ich Ihnen ein paar Dinge sagen natürlich nur für uns Geld nicht kann da nicht für andere sprechen aber wie Sie vielleicht aus anderen Videos Wissen sagen wir ja immer wir sorgen dafür dass Sie sicher kostengünstig aber auch schnell an Ihr gewünschtes Ziel kommen und zwar an Ihr gewünschtes Ziel und deshalb ist unser Prozess in so dass wir versuchen Sie zeitlich so wenig wie möglich zu beanspruchen im ersten Schritt benötigen wie ihre Unterstützung bei der Zusendung der Jahresabschlüsse der vergangenen fünf Jahre und einer aktuellen BWA dieses kann aber definitiv auch in Form von Mails natürlich unter Beachtung der entsprechenden Sicherheitsvorkehrung erfolgen das ist aber etwas wo ich sage okay das können Sie relativ schnell abarbeiten dann haben wir in der Regel mindestens neben dem Erstgespräch zwei Interviewtermine mit ihnen wovon wir in der Regel einen vor Ort bei Ihnen stattfinden damit wir das ganze auch in Augenschein nehmen diese Interviewtermine dienen letztendlich dazu dass auch wir Ihr Unternehmen und das Geheimnis ihres Erfolges ein Stück verstehen bedenken Sie immer in der Regel haben Sie Ihr Unternehmen 10 20 Jahre lang betrieben und das wird man schlechterdings in einem Gespräch alles aufnehmen und erfassen können aber mit zwei erst Terminen kann man hier schon wirklich gut und gezielt die wesentlichen Dinge erfahren und dann kommt für sie es war eine Phase der Ruhe idealerweise nutzen Sie als Verkäufer diese Phase schon um möglichst viele Unterlagen die sie später einmal im Rahmen der Dilligence zur Verfügung stellen dass Sie diese Unterlagen digital Erzieherin wenn sie es nicht schon getan haben dann ist das nächste wo wir sie benötigen in der Beantwortung von Fragen die Interessenten und stellen wenn wir diese Fragen nicht allein beantworten das ist aber in der Regel niemals zeitkritisch wir stellen Ihnen Zweifel diese Fragen per Mail so dass wir sie in die Lage versetzen dass sie diese Fragen dann beantworten können wenn es bei Ihnen einmal zeitlich reinpasst und wenn Sie auch den Kopf dafür haben dann kommt als nächstes die Verhandlungsphase und Due Diligence Phase die für sie dann wirklich zeitlich aufwendiger ist weil dann kommen wir in die Verhandlungsphase mit den Interessenten und diese Phase ist dann schon zeitlich aufwendig ist natürlich auch davon abhängig mit wie viel Interessenten sie parallel an der Stelle Verhandlungen führen wollen danach kommt dann die Phase nach dem Abschluss des loi die Phase der die Diligence und in dieser Phase haben Sie wenn Sie vorher schon gut vorgearbeitet haben nur noch die Phase den Auftrag die Unterlagen hochzuladen in den Datenraum und dann macht man in der Regel einmal die Woche ein Jour Fix um die Fragen die bei Beratern des Käufers aufgetreten sind zu beantworten in der Regel sind diese aber auch selten länger als 90 Minuten danach Kaufvertragsverhandlungen, Notartermin und Abschluss kommt dann eine Phase die für Sie als Verkäufer anstrengend ist aber er mental anstrengend ist warum weil für Sie als Verkäufer haben wir jetzt die Situation die kommerzielle einigungs hervor der Vorvertrag ist geschlossen und eigentlich haben wir die Legends durch und eigentlich könnte jetzt auch gleich der Kaufvertrag unterschrieben werden für den Käufer ist aber die Situation das schon während der new Diligence Phase er hat drei Handlungsstränge parallel hat der eine andere Stadt ist die Legions da muss er Berater beauftragen das erleben Sie noch ein Stück weit da müssen sich die Berater aber auch mit ihm abstimmen der zweite Handlungsstrang ist das Thema Finanzierung jeder Käufer wird in irgendeiner Form in neun von zehn Fällen noch einen dritten brauchen der ihm auch Geld gibt sei es eine Bank sei es bei strategischen Käufern vielleicht der Aufsichtsrat sei es bei Finanzinvestoren das investmentboard auf alle Fälle wird er noch die Entscheidung Dritter benötigen und muss dafür auch erstmal eine Entscheidungsgrundlage herbeiführen entsprechende Unterlagen aufbereiten und das läuft quasi ein Stück synchron aber auch ein Stück synchron zeitversetzt mit der new Diligence weil natürlich die Ergebnisse der Legends hier mit einfließen und der dritte Part ist der Park kaufvertragserstellung das heißt auch parallel ein Stück versetzt zur digitalisions muss der Kaufvertragsentwurf erstellt werden und auch hier ist der Käufer gef ordert das heißt der Käufer hat mindestens drei Handlungsstränge und für sie ist es die große Aufgabe ein Stück zu warten und das Warten auszuhalten danach kommt dann wieder eine Phase in der sie auch wieder gefragt sind warum wenn der Kaufvertragsentwurf vom Käufer da ist werden Sie diesen noch einmal ihrem Anwalt geben dass dieser das prüft dass diese das mit ihnen bespricht nach der erstbesprechung mit Ihnen empfehlen wir immer dass sich die Anwälte einmal austauschen und versuchen die großen Themen schon abzuräumen um zu schauen gibt es da eine Einigung können wir die abräumen oder nicht und dann gibt es noch den Punkt ich sag dann möchte das immer alle in einen Raum und abgeschlossen wo die Anwälte und die Käufer und Verkäufer und wir in einem Raum sitzen und ich pack dann immer und jetzt versuchen wir hier und heute auch eine Einigung herbeizuführen weil durch immer mehr Gespräche wird es nachher auch nicht besser und das Misstrauen wird nachher immer nur höher oder das ist eigentlich notwendig ist das heißt in dieser Phase der kaufvertragsverhandlung kann es noch einmal anspruchsvoller werden und dann haben wir Betriebssystem Notartermin und dann ist das ganze auch schon umgesetzt ich will jetzt nicht sagen dass dieser ganze Phase für Sie zeitlich komplett unentsch oder komplett ohne irgendeine emotionale Anspannung ist und auch ohne zeitliche Ressourcen ich will es aber auch nicht größer machen als es ist natürlich empfiehlt es sich nicht in heißen Phasen noch mal irgendwie wegzufahren in den Urlaub aber es ist alles machbar wenn Sie auf unsere Webseite gehen dann sehen wir das für die letzten zwei Jahren mindestens eine Transaktion pro Monat umgesetzt haben und dass sie sich daraus sagen das ist machbar ohne dass es komplett die zeitlichen Ressourcen für alles andere blockiert aber es bedarf schon eines konzentrierten Arbeitens daran und es ist eher eine mentale Aufgabe sich auf das ganze vorzubereiten das ist aber nur Abschluss und Fazit eines der vielfältigen Team die bei einem Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gerne unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu ein methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenden das Video gefallen hat dann vergessen Sie nicht unseren Kanal auf dem wir wöchentlich ein neues Video veröffentlichen zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video vielen Dank Alle Auf diese 8 Punkte achten professionelle Unternehmenskäufer beim Kauf Ihres Unternehmens was sind die acht wesentlichen Punkte die ein Unternehmenskäufer im Rahmen eines unternehmenskaufes interessieren was ich ihnen aus 25 Jahren Praxiserfahrung dazu empfehlen kann das erfahren Sie in diesem Video guten Tag mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der erever consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe spezialisiert die folgenden acht Punkte sind die Kernpunkte die einen Käufer oder einen Interessenten für einen Unternehmenskauf interessieren die Reihenfolge ist ein Stück beliebig und stellt daher keine Wertigkeit da einer der ersten Geschäftsmodell des Zielunternehmens Punkte ist das eigentliche Geschäftsmodell des Zielunternehmens ich mache dabei mal so zwei extremeispiele das eine Extrembeispiel ist Projektgeschäft sprich man muss immer wieder neue Aufträge akquirieren arbeitet die Abt und muss dann einen Anschlussauftrag akquirieren tut man dies nicht läuft das Unternehmen wie ich immer so schon sag irgendwann auftragsmäßig leer und die zweite Version zweite Sache ist ein sogenanntes abonnentenmodell wo der Kunde immer wieder neu kaufen muss um entweder das Produkt weiter zu nutzen wie z.B im Bereich Software oder aber wo der Kunde immer wieder neu kaufen muss weil sich das Produkt was das Zielunternehmen herstellt oder dass das Zielunternehmen stellt weil sich dieses beim Endkunden verbraucht und der Kunde deshalb anführungstrichen gezwungen ist immer wieder zu kaufen Hintergrund ist weil beides unterschiedliche Einflussfaktoren auf die Stabilität von Umsätzen hat also eine extrem Projektgeschäft das andere Extrem abonnentenmodell der zweite Wichtigkeit der Region wesentliche Punkt ist die Region in der aktuellen Situation ist es mit Sicherheit einfacher Unternehmen in Metropol oder am Rande von Metropolregion zu verkaufen als als auf dem auf der komplett flachen Wiese in ihrer strukturschwachen Gebieten Hintergrund ist hier eher das Thema Unternehmenswachstum ein Käufer will letztendlich immer Unternehmenswachstum generieren dazu braucht er unter anderem Mitarbeiter und es ist aktuell sicherlich einfacher im am Rande oder in Metropolregion selbst Unternehmen Mitarbeiter zu generieren als auf dem flachen Land wobei heutzutage das Thema Homeoffice und die zentrales arbeiten mit Sicherheit manches schon ausgleichen kann ein Größe des Unternehmens drittes wesentliches Thema ist die Größe des Unternehmens oder die Anzahl der Mitarbeiter hintergrund ist das letztlich Größe allein einfach schon einen Faktor für Stabilität ergibt und das ist für Käufer wichtig in kleinen Unternehmen oder in Kleinstunternehmen hat man es oftmals gerade so bei Startups da gibt es wahnsinnig viel Leidenschaft und die Leute hängen sich voll rein aber irgendwann kommt der Punkt wenn das Unternehmen halt immer weiter wächst dass die Organisation und die Organisationskraft immer stärker ist und irgendwann schlägt Organisation einfach Leidenschaft und deshalb hat Größe etwas mit Stabilität zu tun und alleine das ist auch für einen Käufer ein wesentlicher Punkt der vierte Punkt Automatisationsfähigkeit des Unternehmens ist die automatisationsfähigkeit des Unternehmens warum ist dieses wichtig nehmen wir einfach mal das Thema Arbeitskräfte oder Fachkräfte Mangel als gegeben an jammern nicht darüber sondern sagen okay es ist einfach so und dann kommt immer meine Frage und wie sieht jetzt eine Lösung aus wenn wir also sagen den Fachkräftemangel werden wir kurzfristig und auch mittelfristig nicht beseitigen der ist gegeben dann müssen wir sagen wie sieht eine Lösung aus und eine Lösung kann immer sein wenn man es schafft möglichst viele Tätigkeiten in einem Unternehmen zu automatisieren nicht mit dem Ziel wie wir es in dem vor letzten Jahrhundert noch hatten Automatisation um Kosten zu reduzieren sondern heute Automatisation weil ich die Mitarbeiter die diese Tätigkeiten machen im Zweifel gar nicht mehr habe und ich versuchen muss die wenigen Mitarbeiter die ich habe so effizient wie möglich einzusetzen der fünfte Punkt Gewinn-Entwicklung erst jetzt genannt aber ist die Gewinnentwicklung natürlich ist es für einen Käufer von Interesse wenn das Unternehmen immer weiter wächst aus vielerlei Gründen eine seitwärtsentwicklung hat schon eine negative Implikation ein Käufer wünscht sich idealerweise eine Gewinnentwicklung die von Jahr zu Jahr positiv ist der sechste Abhängigkeit im Unternehmen Punkt ist das Thema Abhängigkeit im Unternehmen zu Produkten Abhängigkeit zu Mitarbeitern Abhängigkeit zu Kunden und Abhängigkeit zu Lieferanten machen sie für sich selbst einfach mal ganz schnell die den inneren Check was passiert wenn dieses es Produkt morgen nicht mehr gefragt wird was passiert wenn dieser Mitarbeiter x das Unternehmen verlässt was passiert wenn dieser Kunde das Unternehmen verlässt was passiert wenn dieser Lieferant nicht mehr liefern kann und schauen sie an wie stark wäre die Auswirkung auf das Unternehmen und sagen Sie bitte nicht das kann nicht sein wir alle haben glaube ich schon mehrfach in unserem Unternehmerleben erlebt dass mit irgendwelchen disruptiven Innovationen Sachen die vielleicht noch gar nicht alt waren auf einmal schon wieder vorbei waren deshalb einfach mal ehrlich zu sich selbst an der Stelle sein der siebte Punkt ist dann die Abhängigkeit von Ihnen als Unternehmen Abhängigkeit von ihnen als Unternehmer ihre Abhängigkeit teilt sich einmal innerbetrieblich ne wie wichtig sind sie für die Mitarbeiter wie wichtig sind sie für die innernbetrieblichen Prozess und auch die Frage wie wichtig sind sie im Verhältnis zu den Kunden ich mache immer so diese klassische Frage um das zu testen wie lange können Sie ohne Telefon ohne Internet und auch keine anderen Medien wie lange können Sie vom Unternehmen entfernt sein ohne dass das Unternehmen schaden nimmt 3 Stunden 3 Tage 3 Wochen 3 Monate oder 3 Jahre und der letzte Situation bei Ihnen im Vertrieb Punkt ist wie ist die Situation bei ihnen im Vertrieb nehmen sie an Ausschreibung nur teilt das heißt ist letztendlich der Preis nur entscheidend für das wie Ihnen die auftragtgeber entscheiden haben sie Personen die den Vertrieb leiten dann ist die Frage was passiert wenn diese Person einmal das Unternehmen verlassen weil man Kontakte nur schwerlich übertragen kann oder aber ist bei ihnen die Auftragsgewinnung oder zumindest die Auftragsanbahnung schon digital und damit auch der Boden gelegt für künftiges Wachstum im Zeitalter des heutigen der heutigen Situation wo wir von fachkräftte mangeln sprechen wer werden wir gar nicht umhinkommen und auch das Thema Vertrieb irgendwann digitaler aufzustellen das sind aber nur eines der vielfältigen Themen be Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren wir veröffentlichen hier wöchentlich ein neues Video und dann sehen wir uns im nächsten Video VORSICHT: Steueroptimierung beim Unternehmensverkauf (Was geht?/ Was wird teuer?) wie sieht eigentlich der Steuer optimale Unternehmensverkauf aus welche Fehler sollte man dabei nicht machen dafür haben wir uns heute einen Gast eingeladen ja hallo mein Name ist Florian helmsdorfer bin Steuerberater und Wirtschaftsprüfer Geschäftsführer der Pharaone plus Steuerberatungsgesellschaft und wir beschäftigen uns mit steueroptimalen Unternehmensstrukturen und natürlich den Weg dorthin was sind denn aus deiner Welche Fehler müssen Unternehmer beim Verkauf vermeiden? Sicht die Fehler die ein Unternehmer im Rahmen eines Unternehmens verkauftes vermeiden sollte ja da gibt's mehrere Punkte ein ganz großer Fehler den wir schon gesehen haben ist wenn man im Vorfeld von so einem Verkauf eine Umstrukturierung gemacht hat z.B aus dem Einzelunternehmen in die GmbH rein oder aus der GmbH in die Holding Struktur dass man den Prozess vergisst dass der spätere verkauft bestimmte steuerliche Sperrfristen auslösen kann und dadurch ein Ergebnis erzielt wird ein steuerliches Ergebnis in diesem Verkauf was sehr sehr schlecht ist also es kann so Arbeit gehen dass man auf Steuersätze von 60 Prozent oder noch mehr nach oben geht weil man eben diese Sperrfristen verletzt hat und dadurch eine zusätzliche Steuer auslöst also das ist sicherlich der größte Fehler den man im Vorfeld machen kann ein anderer Fehler ist sich im Vorfeld dieses Verkaufsprozesses auch gar nicht mit den steuerlichen Konsequenzen vertraut zu machen und überhaupt mal darüber nachzudenken was es bedeutet in der jetzigen Struktur zu verkaufen oder eben dann diese Struktur im Vorfeld zu ändern ist auch ein wichtiger Punkt interessant Positive und Negative Praxisbeispiele kannst du mal so ein Beispiel aus der Praxis bringen wo es ich sage immer gut und wo ist er so optimal lief dass er gerne besser verstehen können absolut gerne machen wir erstmal ein positives Beispiel positive Beispiele sind natürlich die die sich sehr sehr frühzeitig mit dem Thema verkaufen das heißt wenn wir über Umstrukturierung mit Unternehmern sprechen die vielleicht aus anderen begründen umstrukturieren gar nicht im Bereich des Verkaufs dann bringen wir dieses Thema von Anfang an rein und stellen immer die Frage ist denn eines Tages ein Verkauf geplant und so hatten wir da schon Unternehmen die wir sehr früh in die Holding Struktur gebracht haben gar nicht weil sie später verkaufen wollten sondern vielleicht einfach nur weil sie das Holding Modell so als spardos nutzen wollten und dann wurde zehn Jahre später verkauft aus der Holding raus die GmbH-Anteile und der unternehmenskaufpreis konnte mit nur eineinhalb Prozent Versteuerung eingenommen werden das ist natürlich ein riesen Unterschied zu einer Steuer zum Beispiel von fast 50 Prozent im Einzelunternehmen also das sind positiv Fälle die man öfter haben vielleicht noch ein weiterer positivfall auch da ist möglich wenn ich jetzt zum Beispiel in der reinen GmbH Struktur bin und sage im Vorfeld von dem Verkauf ich möchte doch noch in die Holding Struktur ich möchte diese eineinhalb Prozent nur bezahlen da gibt es eine siebenjährige Sperrfrist die da eigentlich dagegen spricht aber zum einen kann man diese Sperrfrist die jedes Jahr um ein Siebtel reduzieren also selbst wenn ich ein Jahr vom Verkauf anfangen habe ich schon was gewonnen und zum anderen gibt es wenn auch leicht experimentelle Überlegungen und Möglichkeiten auch sofort in eine Holding Struktur reinzugehen und aus dieser heraus zu verkaufen so das sind mal die Positivbeispiele die machen noch kurz ein Negativbeispiel und zwar was ist da gibt ist wenn ich aus einer GmbH eine Personengesellschaft machen in einem Rahmen einer Umwandlung dann gibt es auch hier eine Sperrfrist des Verkaufs und diese Sperrfrist ist oft gar nicht so bekannt auch dem einen oder anderen steuerlichen Berater nicht nämlich wenn ich in eine Freiberuflichkeit reingehe die dann keine Gewerbesteuer bezahlt ist es trotzdem so dass ich bei Verkauf innerhalb von fünf Jahren rückwirkend noch eine Gewerbesteuer auslöse letztlich auf Ebene der GmbH oder durch die vorher bestehende GmbH und sowas tatsächlich schon gesehen und erlebt dass jemand sein Unternehmen verkauft hat damit gerechnet hat dass er hier in dem Fall den Einkommensteuer Spitzensatz von 15 f von 45% bezahlt und stattdessen hat dazu zusätzlich diese Gewerbesteuer draufgedrückt bekommen durch einen Beratungsfehler und so sind wir letztendlich bei 60% Steuer auf dem unternehmensverkauft und dessen Themen wenn man die nicht vorher erkennt in dem Moment wo das Thema unterschrieben ist und der Verkauf quasi abgewickelt wird also das Closing Erfolg ist komme aus der Nummer nicht mehr raus Florian jetzt Wie umgehe ich die Sperrfrist bei der Holding? habe ich hin und wieder Fälle wo auch Finanzinvestoren an Kunden herantreten und dann kaufen wollen diese dann zwar schon in der Holding Struktur sind aber eben diese Sperrfrist noch gar nicht abgelaufen ist weil man eigentlich auch noch gar nicht damit gerechnet hat man war eigentlich selbst noch so unterwegs dass man gesagt okay das machen wir jetzt einfach mal genauso wie du sagst eher als Spardose und jetzt palim palim steht auf einmal ein Käufer vor der Tür und möchte kaufen aber da möchte natürlich jetzt nicht nur fünf Jahre warten sondern entweder kaufte der jetzt kaufen oder ist wieder weg gibt es denn ohne dass du jetzt auf Details eingibst aber gibt es steuerliche Gestaltung die das ganze zumindest erträglicher machen oder ist man dann einfach gefangen also zum einen ist es ja so bei dieser siebenjährigen Sperrfrist um dies hier geht gewinne ich jedes Jahr ein Siebtel dazu es ist also keine null oder eins Geschichte sondern jedes Jahr wird etwas besser und dann gibt es aber tatsächlich ein Modell ich sage nur ein Stichwort die sogenannte doppelstöckige Holding mit der ich versuchen kann ich sag bewusst versuchen sofort den vollen Steuervorteil rauszuholen auf Ebene der Holding ist aber etwas umstrittenes Modell da muss ich mich dann eben drauf einstellen dass ich vielleicht fürs Finanzgericht gehen muss mit dem Thema aber ich sag's mal so es kann ja am Ende nicht schlimmer werden als dass ich die Steuerzahler wenn ich es nicht versucht hätte kommen wir doch mal zu den zu den negativ Fällen in deiner Praxis Warum keine GmbH &amp; Co KG das heißt du würdest von einer Umwandlung in eine GmbH und Co KG zum Beispiel eher abraten oder habe ich da jetzt falsch verstanden es kommt sehr stark auf die Situation des jeweils einzelnen an was ganz wichtig ist zum Beispiel bei dem Thema GmbH &amp; Co KG oder nicht aus der GmbH jetzt raus betrachtet ist für mich zum Beispiel die Frage wie alt ist die Person die da das Unternehmen verkaufen will denn wenn ich das 55 lebensjahr vollendet habe dann bekomme ich einen ganz bestimmten tollen steuerlichen Bonus der kann dazu führen dass ich so eine GmbH &amp; Co KG verkaufen kann und insgesamt nur ungefähr 20% Steuern auf diesen Verkaufszahlen das ist eine tolle Geschichte weil ich das Geld dann wirklich privat habe wenn ich so jemand habe kann ich sagen ja ich gehe auf die Spur Richtung GmbH &amp; Co KG auch wenn derjenige sagt ich habe vielleicht zukünftig Käufer in meinem speziellen Geschäftsmodell da wird es ganz klein die Richtung von dem Asset Deal laufen Beispiel hier viele Freiberufler wo es ganz ganz viel drum geht dann eben abzuschreiben den Kaufpreis da kann sich auch anzubieten das Unternehmen quasi aufzuhübschen für einen potenziellen Käufer indem er umwandelt zum Beispiel eine GmbH &amp; Co KG oder eine andere Personengesellschaft bei anderen Personen wiederum wo ich sag naja vielleicht ist der Verkauf noch gar nicht sicher und auch nicht absehbar da rate ich ehrlich gesagt eher zum Holding Modell das heißt GmbH und Holding oben drüber warum weil dadurch habe ich zwei Chancen aus meiner Sicht das eine ist dass ich für mich diesen Holding Spardosen Effekt nutzen kann kann da meine Altersvorsorge aufbauen ich kann die Ausschüttungen aus dem operativen Geschäft a günstig da oben reinbringen die Holding und B noch besser auch meine Wiederanlage sehr sehr günstig versteuern zum Beispiel Immobilien mit nur 15 Prozent und gleichzeitig habe ich durch dieses Modell die Chance aus der Holding raus meine GmbH Anteile für nur 1,5% Steuern zu verkaufen natürlich muss ich beachten das Verkaufen funktioniert nur wenn ich einen passenden Käufer gefunden habe dann muss ich natürlich ein Bewusstsein haben vielleicht kommt ein Käufer der sagt oh diese Struktur ist für mich nicht optimal als Käufer dann muss ich unter Umständen etwas nachgeben im Kaufpreis wenn ich aber dafür sehr sehr wenig Steuern zahlen habe ich immer noch vielleicht für mich ein gutes Modell und dann insgesamt eine Win-Win-Situation ja das das genau ist Wie kann man beide Seiten beim Kauf optimieren? der Punkt ich sage ja immer man muss sich halt das möchte ich auch gar nicht böse man kann es nicht nur optimieren für die eine Seite sondern man muss quasi den Käufer ein Stück mitdenken um auch für diesen attrakt aktiv zu sein ich weiß dass das manchmal auch Unternehmern schwer fällt aber zumindest in unserer Welt ist es so der Deal findet nachher eine Stadt wenn beide zufrieden sind und wenn sich einer optimiert hat dann fehlt nachher oftmals die zweite Unterschrift absolut ja das ist natürlich auch ein Thema wo man in der Beratung bei so einem Unternehmen verkauft dann schauen muss dass man auch beiden Seiten mal darstellt deswegen jetzt hier mal der Kaufpreis unter bestimmten Voraussetzungen bei dir gibt es diesen Steuervorteil bei dir gibt es diesen Steuern Nachteil und wenn man es andersrum gestalten dann schauen die Zahlen anders aus und dadurch müssen die Leute auch verstehen dass man da wieder einigungskorridor einfach finden muss und da erleben wir natürlich in der Praxis auch oft wenn wir zum Beispiel meine durchführen oder dergleichen oder so Verkäufe unterstützen dass oft Verkäufer eine bestimmte Zahl schon im Kopf haben und wenn sie jetzt zum Beispiel im Holding Modell drin stecken dann schon innerlich den Kaufpreis beispielsweise 2 Millionen 5 Millionen mit im Prinzip Null Steuer innerlich vereinnahmen und das ist dann ihre Verhandlungsposition und so ist natürlich schwierig deswegen ist ganz wichtig dass auch die Berater in diesen Transaktionen von Anfang an darstellen dass man nicht im Kopf irgendeinen fixen Kaufpreis haben darf sondern man muss bereit sein sich dazu bewegen weil es geht auch bei diesen Unternehmensverkäufen nicht nur rein um die Zahl die da auf dem Papier steht sondern ich brauche auch jemanden der das wirklich bezahlen kann und B zum Beispiel den Betrieb auch wertschätzen fort für den irgendeiner Form wir haben auch schon Fälle erlebt da wird ein Unternehmen gekauft absolut maximal bietend was passiert dann dann geht was schief im Unternehmen und wenn ich dann einen Käufer habe der sehr sehr viel Kaufpreis bezahlt hat dafür vielleicht dann aus seiner Sicht zu viel dann kommt dahinter her und sagt du hast hier falsche Sachen dargestellt und dann ist der Rechtsstreit auch vorprogrammiert Florian mal ein ganz anderes Thema wo Du Wieviel Zeit bindet die Due Diligence? gerade die Legends angesprochen hast also ich erlebe es ja oft dass eigentlich wenn die kommerzielle Einigung fertig ist oder durch ist dass das eigentlich für den Verkäufer gedanklich abgeschlossen ist und dann gerade was viele Diligence Themen angeht man einfach auf den Steuerberater verweist wie viel Zeit und wie viel Kapazitäten bindet eigentlich so eine Diligence bei euch weil ich weiß dass hier viele Steuerberater auch das Problem haben wir wie alle das hin Mitarbeiter nicht im Überfluss haben und wenn dann mal eben so ich sag mal so eine fliegt dann ich sag warte dass man einer reinkommt welche Zeiten sollte eigentlich ein Verkäufer da im Voraus einplanen damit das von euch auch leistbar ist das hängt natürlich stark von der Unternehmensgröße ab ja und auch auf welcher Seite wir sind wenn wir auf der Verkäuferseite sind dann halten sich sage ich mal die Zeiten einigermaßen in Grenzen weil man letztlich ja als Hauptauftrag hat die Unterlagen bereitzustellen die in irgendeiner Form schon verfügbar sind ja ganz anders wenn wir auf der Käuferseite sind da muss ich auf jeden Fall bei einer mittelgroßen Unternehmensgröße für diesen steuerlichen Teil mal mindestens ich sag mal 50 Stunden aufwärts eher Richtung 100 Stunden rechnen für so eine du dilegends weil wir ja da beauftragt sind wenn wir jetzt eine rein steuerliche machen alle steuerlichen Risiken mal abzuprüfen und auch im Bereich der Sozialversicherung das ist ja sehr breit gestreut ja gibt es irgendwo eine verdeckte Gewinnausschüttung im Hintergrund gibt es irgendwelche alten Umstrukturierungen da muss richtig viel aufgedeckt werden und da vielleicht noch ergänzen dazu in der Praxis ist es so du hast es ja vorhin im Gespräch auch schon mal angedeutet man sollte ja immer so ein bisschen schauen was verstehe ich wirklich an Geschäft und was mache ich und was nicht und der durchschnittliche Steuerberater der jetzt vielleicht eine kleine Kanzlei hat der versteht sich gut auf das Erstellen von Jahresabschlüssen auf das Erstellen von Steuererklärungen aber so eine steuerliche Diligence allein die führt schon viel weiter das heißt Risiken aufzudecken riesigen zu suchen das erfordert eine ganz andere Erfahrung ja und wenn ich dann darüber hinaus zum Beispiel noch eine Financials begleiten soll dann brauche ich da auch viel mehr Erfahrung mit dem Thema Planung Budget cashflow -planung wie hängt das alles zusammen und deswegen empfehle ich da bei dem Thema new Diligence oder in der Beratung am besten einen zentralen Berater zu beauftragen so wie du eben schon gesagt hast ein M&amp;A Boutique oder wen auch immer und denjenigen dann entscheiden zu lassen wer führt sowas durch wenn ihr deliciance wer führt die Vertragsverhandlungen vielleicht hat derjenige von der M&amp;A von dem M&amp;A Unternehmen auch seine eigenen Leute denen er da vertraut dir da mitbringen kann aus seinem Netzwerk und dann läuft das Ganze deutlich professioneller ab ja das ist also wichtig ist dass meine DAS ist wichtig bei Käufen, Verträgen und Beratern Erfahrung immer dass man wirklich Leute braucht die das genauso wie du sagst öfter gemacht haben also schwierig wird es immer wenn auf einer Seite so ich sag mal so der unternehmensanwalt das dann auf einmal begleitet der aber jetzt kein nicht transaktions erfahren ist oder aber der der Steuerberater der ansonsten nur die Jahresabschlüsse macht das dann dann mitmacht wie wie lieber im Leben wenn die fallhäufigkeit fehlt wird es nicht nur länger sondern auch auch schwieriger weil es halt einfach ein Spezialgebiet ist das war ja was man ja auch nicht jeden Tag macht so absolut richtig ja es ist ein Spezialgebiet und zum anderen finde ich es auch sehr wichtig dann Bewusstsein dafür zu entwickeln wie übrigens bei vielen Themen in diesen Bereich wir reden hier nicht drüber einen Abschluss zu erstellen oder eine Steuererklärung sondern wir reden hier jetzt drüber ein Unternehmen zu verkaufen für Kaufpreise in siebenstelligen Bereich oder noch höher und da muss ich ein Bewusstsein haben dass das auch was kostet das heißt ich empfehle jeden da sehr professionelle Berater einzukaufen die wirklich deutlich auch Geld kosten warum weil ich oft erlebe in der Praxis dass es hinterher zu Streitigkeiten kommt das liegt einfach so eine Unternehmensübergabe auch immer nennt und dann ist es ganz wichtig dass die Verträge zum Beispiel absolut sauber aufgesetzt und das gleiche Thema beim Thema Kosten habe ich auch in der Umstrukturierung wenn ich jetzt zum Beispiel eine Holding Struktur reingehe oder aus dem Einzelunternehmen in den GmbH natürlich finde ich immer jemand der sagt ja das schaue ich mir mal an irgendwie wird es schon klappen und fummelt es irgendwie zusammen aber das sind halt sehr sehr große Risiken drin in diesen Themen wenn da was schief geht wenn ich da was falsch mache dann darf ich einmal meinen Unternehmenswert versteuern ohne dass ich dafür was bekommen habe und deswegen sage ich auch da lieber etwas mehr investieren in der absolut professionelle Beratung dann habe ich halt eine sehr sehr große Sicherheit eine große Erfahrung dabei dass das ganze auch so funktioniert wie es mir vorstellen Florian wenn man jetzt An wen wende ich mich in der Verkaufsvorbereitung? gerade so das Thema hat dass man entweder sein Einzelunternehmen in eine GmbH umwandeln will oder aber man das Thema hat dass man die GmbH vielleicht doch in eine Holding einbringen will oder andere verkaufsvorbereiten den Tätigkeiten an wen soll man sich idealerweise ja da vielleicht wichtig dazu jede Situation ist ja individuell die meisten Unternehmer denken ja ich habe eine GmbH ich habe ein Einzelunternehmen jetzt möchte ich das umstrukturiert haben so einfach ist es oft nicht spielen auf viele Themen rein zum Beispiel habe ich ein Gebäude in Betriebsvermögen oder nicht gibt's ganz viel Themen deswegen machen wir das so im ersten Schritt gibt's bei uns ein Erstgespräch das ist kostenlos unverbindlich und das schauen wir uns genau die individuelle Situation des jeweiligen Unternehmers an entwickeln dann für diesen Unternehmer des Konzept wenn da jemand Interesse hat dann einfach auf phara ohne plus.de dort haben man Kontaktformular da kann man sich anmelden zu diesem unverbindlichen Erstgespräch einfach einen Termin buchen und dann erfährt man dort alles weitere vielen Dank Florian auch für deine Zeit und dann sehen wir uns im nächsten Video Was beim Kaufvertrag berücksichtig werden soll das sind primessen der Parteien die muss man natürlich vorher abfragen oder sagt er dazu mir willst du das nicht akzeptieren oder kannst du das nicht akzeptieren sie müssen sich einfach mal in die Schuhe der anderen Seite stellen und dann sind auch beide Parteien höchst zufrieden mit einem wie auch immer gearteten Kompromiss [Musik] [Musik] guten Tag unternehmenskaufvertrag leicht gemacht und was kann ihr Wertung hierzu beitragen immer wieder erleben wir es das Parteien auf der Zielgerade wenn es darum geht den unternehmenskaufvertrag zu entwerfen und dann zu verhandeln sich im Dickicht der Vertragsklauseln ein Stück weit verhangen das auf einmal Emotionen entsteht dass man auf einmal Misstrauen gegeneinander bekommt und das für eine Situation erleben wo das ganze deutlich länger dauert weil eben dieses Misstrauen entsteht und wo eben manchmal auch einzelne Parteien das Gefühl haben man begegnet sich hier nicht mehr auf Augenhöhe um genau dieses zu verhindern begrüßt sich unseren heutigen Gast ein Doktor Andreas Dichtl der viele Jahre international für die großen Vorstellung Rechtsanwalt Dr. Andreas Dichtl Anwaltskanzleien tätig war ich würde daher immer bitte dass Sie sich einmal kurz vorstellen und wir dann in das Thema einsteigen gerne ich freue mich zu diesen spannenden Thema heute hier in Hamburg mit ihnen zu reden und bin Fachanwalt verhandelt und Gesellschaftsrecht seit über 30 Jahren auch Fachanwalt für Steuerrecht und habe natürlich weit über 100 Unternehmenskäufe begleitet rationale und international und dabei die besonderen Erfordernisse auf sachlicher rechtlich aber auch nationaler Art über alle Klippen begleiten dürfen ganz überwiegend Stress und streitfrei aber nicht ja einfach und ich finde es auch immer sehr bereichert mit einem Unternehmensberater dabei zusammen zu arbeiten weil der gerade diese besonderen kaufmännischen aber auch emotionalen Themen noch einmal in besonderem Maße begleiten kann was für den Anwalt als reiner Parteivertreter meistens nicht ganz so einfach ist ich sag oftmals immer den Leuten sie müssen sich einfach mal in die Schuhe der anderen Seite stellen es gibt ja so dieses ja etwas plakative indianische Sprichwort du musst immer erst mal 1000 Schritte in den Schuhen des anderen gegangen sein aber es macht halt einfach Sinn wenn man sich mal in die Schuhe des anderen stellt und guckt wie sieht der eigentlich auf die ganze Sache und das ist einfach System immer nennt der Verkäufer hat immer das Gefühl er bekommt eigentlich viel zu wenig für das Unternehmen und er wird eigentlich viel zu viel Risiken und der Käufer hat immer das Gefühl er bezahlt eigentlich viel zu viel für dies Unternehmen und übernimmt auch viel zu viel Risiken aber da sage ich immer ja und was haben wir jetzt ein Kompromiss und ein Kompromiss heißt am Ende keiner bekommt das was man eigentlich will oder was er eigentlich wollte das heißt alle finden Kompromisse toll aber am Ende Faktor hat man am Ende eines Kompromiss ist immer ein Stück weit Verlierer und ich glaube das ist schon mal eines der Themen wo man oder dessen man sich Bewusstsein muss ein unternehmenskaufvertrag ist am Ende auch Unternehmenskaufvertrag ist eine Vielzahl von Kompromissen immer eine Vielzahl von Kompromissen die man irgendwo schließen muss ja das ist sicherlich zutreffend auch ein unternehmenskaufvertrag ist ein Stück weit auch wie das Leben ein Kompromiss weil man nicht alleine auf der Welt steht sondern ein Gegenüber hat mit dem man etwas erreichen will und so ist ein unternehmenskar -vertrag letztendlich genau so und es gibt allerdings natürlich eine Vielzahl von Üblichkeiten wie irgendwas da Best Practice gemacht wird an dem man sich aufrichten kann und die auch schon eigentlich weitestgehend vorgegeben sind manchmal auch durch rechtliche Rahmen die gesetzt werden von dem man nicht ab kann und insoweit ist das alles keine Zauberkunst sondern er muss sorgsam abgearbeitet werden und dann sind auch beide Parteien höchst zufrieden mit einem hier auch immer gearteten Kompromiss und Unternehmenskauf ist keine Mathematik 1 + 1 ist nicht immer zwei sondern es kann manchmal auch drei sein und beide verteilen sind weil glücklicher als wenn es zwei wären wenn wir mal grundsätzlich uns das Anschauen so ist unser System bei erwärtoria dass wir versuchen Unternehmenstransaktionen schnell sicher und kostengünstig umzusetzen gibt es Maßnahmen, die im Vorfeld getätigt werden können schon irgendetwas im Vorfeld bevor es zum Vertragsentwurf kommt dass man tun kann dass wir tun können um im Grunde genommen das ganze möglichst harmonisch umsetzen zu können ja also was ich immer wieder erlebe ist immer einem vorschnell jemanden zu fragen wir wollen uns hier Unternehmen verkaufen oder kaufen kannst nicht mal schnell Mustervertrag geben das macht wenig Sinn weil zunächst einmal muss man sich über die wesentliche Eckpunkte einigen und das müssen die kaufmännischen kommerziellen Eckpunkte sein und nicht die juristischen Klausen die meistens zutreffend schwer verständlich sind das heißt dazu dienen im Vorfeld eigentlich eine Absichtserklärung auf englisch neudeutsch auch Letter of Intent den man abschließt und wo man schon bestimmte Punkte konkretisiert in diesen Fällen hat man meistens sicherlich schon vielleicht ein Idee gehabt wie man jemanden beauftragt hat der zur Kaufpreisfindung den Kaufpreis berechnet das ist schon mal ein wesentlicher Punkt und auch die Grundlage worauf sich dieser ergibt sind das Substanzwerte Ertragswerte ist das ein Multiplikator in der jeweiligen Branche und natürlich auch besondere Geschichten zum Kaufpreis zum Beispiel die man da schon dieses Eckpunktepapier herein schreibt wo man sagt soll er jetzt fix sein soll er angepasst werden und natürlich auch wesentliche andere Punkte wo man schon mal sagt soll der alte Unternehmer noch weiter mitarbeiten soll er das nicht ähm was ist noch zu tun damit das Unternehmen noch in einer Übergangszeit erfolgreich sein kann ohne dass ein vollständiger Paradigmenwechsel stattfindet und wenn man diese zehn Punkte vielleicht in einem einfachen Blätter aufenthaltserklärung zusammen schreibt dann ist das meistens ein moralpapier was gar nicht richtig verbindlich ist von dem man aber die Eckpunkte schon mal eingeschlagen hat und wo man sich immer wieder auf diese Grundlage besinnen kann und dieses Papier dann heranziehen kann und dann wieder auf das rudimentären wichtiger zurückzuführen ohne sich in diesen langen Vertragsklauseln nachher zu verstricken die aber notwendig sein wenn dann so der erste Vertragsentwurf kommt dann ist immer die andere Seite die nicht erstellt hat oftmals erschlagen neulich sagte mal jemand zu mir Herr Salzmann ich möchte gerne einen Kaufvertrag aber das darf nicht mehr als vier Seiten tragen und da habe ich dann gedacht oh das wird jetzt aber noch ein langer Weg um zu erklären was alles regelt werden muss aber was ist in so einem Kaufvertrag dann alles zu regeln Inhalte eines Unternehmenskaufvertrages damit die Leute die dieses Video angucken auch mal so ein Gefühl kriegen was eben neben diesen zehn Punkten noch in einem Kaufvertrag zu regeln ist ja also ein Kaufvertrag hat naturgemäß eine gewisse logische Abhängigkeit zunächst einmal müssen natürlich die Parteien richtig geregelt sein das fängt schon damit an dass man sich überlegt dass man die richtige Rechtsform die richtigen Träger hat wer soll das Geld bezahlen müssen mehrere Mitbürgen muss sondern eine Bank mit rein eine Sicherheit das sind die Vertragsparteien dann regelt man üblicherweise ein Vorwort oder auch genannt Präambel wo man einmal den Hintergrund der beiden Parteien kurz erklärt und warum diese überhaupt nur eingekommen sind vielleicht dies Unternehmen zu verkaufen und zu erwerben dass sie nachher bei der bei dem Geist des Vertrages zu einer Auslegung das wäre also der zweite Punkt haben will dann fängt es naturgemäß an mit den Vertragsgegenstand was wird verkauft es ist das Unternehmen selbst sind die Anteile oder sind es einzelne Vermögens Güter oder vielleicht nur ein Betriebsteil das ist der dritte Punkt die Vertragsparteien dann kommt eigentlich die Regelungen dazu zum Beispiel was muss vorher noch bereinigt werden von den Parteien bevor es zum Verkauf kommt das kann zum Beispiel sein dass der Verkäufer sagt bevor er müssen noch die ja im Firmenvermögen stehenden aber eigentlich privat genutzten Autos rausverkauft werden oder es muss das private Darlehen des Verkäufers noch einmal abgelöst werden weil das sind praktisch die Sachen die vorher aufzuräumen sind als ja nächster Vertragspunkt zu dann kommen übliche Punkte wie Kaufpreis ganz klar die soll das sein variabel fix wie soll er bezahlt werden muss der irgendwie abgesichert werden muss vielleicht der Verkäufer noch ein Darlehen geben für eine gewisse Zeit weil er ähm Käufer noch nicht die Vollfinanzierung bekommt also Kaufpreis der nächste Vertragspunkt wäre sicherlich die sogenannten Garantien was erwartet sich der Verkäufer von dem Unternehmen was will er garantiert haben was für seine Bank garantiert haben damit sie in die Finanzierung gibt der nächste Punkt werden die Rechtsfolgen bei garantieverletzungen was passiert wenn eine von diesen Garantien verletzt ist und in welcher Höhe soll nachher vielleicht gehaftet werden vom Verkäufer vielleicht nur auf den Kaufpreis den er bekommen hat auf keinen Fall höher vielleicht auch nur auf die Hälfte des Kaufpreises was ist mit Bagatellschäden sind vielleicht Schäden mit 5000 Euro damit man nicht immer um die Ecke kommt ausgeschlossen das sind dann die rechtsfolgende garantieverletzung dann gibt es sicherlich als Ertrags regelungsbedürftigen Punkt zunächst Wettbewerbsverbote soll der Verkäufer später noch in dem Bereich oder nicht im Bereich tätig sein dürfen oder nicht dann sind dort noch Punkte zu regeln wie zum Beispiel wer zahlt eigentlich die Kosten der Beurkundung wenn das beurkundungsfähig ist teilt man sich das dann gibt es vertragseckpunkte das sogenannte juristische allgemeine wenn man sich doch streitet wer soll es machen ein Richter öffentlich oder doch lieber ein Schiedsgericht hinter verschlossenen Türen was passiert wir soll das sein manchmal auch in welcher Sprache ja wenn die Verträgen in mehrsprachig sind Ausländer auch mit kauft das sind so wesentliche Punkte die dort so drin sein sollte und diese Punkte erhöhen sich je nach Komplexität ähm das Vertrages des Größe des Unternehmens und natürlich auch dem Regelungsbedürfnis der Parteien das heißt der Bierdeckel Mandant auf vier Seiten um da wieder zum Ausgangspunkt zurückzukommen der hat sicherlich Rechte und wenn er seinen kleinen Autohandel verkauft vielleicht für ein kleines Geld dann muss man nicht in 30 Seiten ich kann alles vertragen nehmen andererseits muss man wenn man mit jemandem wenn ein kleines Unternehmen an Siemens verkauft wird wird Siemens sicherlich nicht den vier seitenvertrag haben wollen sondern ihren ähm ja Compliance 30 Seiten Konzern Vertrag und das muss man auch wissen dann macht es keinen Sinn hier seitenvertrag vorzulegen wenn man sowieso weiß dass sie sagt das wollen wir nicht wenn wir ein debischer Punkt sind wer Wer erstellt den ersten Entwurf des Vertrages? erstellt eigentlich den ersten Entwurf des Vertrages ja das ist die Gretchenfrage ja also als Anwalt im berate ich ja beiderseits Verkäufer und Käufer wenn ich Verkäufer berate dann würde ich irgendwie Käuferseite und Verkäuferseite sind auf Augenhöhe vielleicht gleich im Branche gleich groß dann werde ich den Verkäufer wenn ich ihn Berater dringend beraten die erste Vertrag zu erstellen denn wer schreibt der bleibt und der bestimmt schon mal das Grundgerüst und im genommen das System ja das Grundsystem und da gibt es verschiedene Grundsysteme es gibt den Grundsystem das sogenannten Verkäufer freundlichen Vertrages und des Käufer freundlich übertrage ist das auch bei Mietverträgen und dann hat man schon mal die ersten Punkte eingespielt und der andere muss gucken wie er den wieder ein bisschen dreht andererseits entstehen natürlich auch die Kosten für diejenigen der zuerst den Vertrag erstellen lässt denn das ist erstmal aufwendiger und ähm das kann man natürlich auch und manchmal macht es keinen Sinn wenn der Verkäufer klein ist und der Käufer dann werde Siemens immer den Vertrag vorgeben wollen den eher üblicherweise benutzt und dann wäre es eigentlich Quatsch aus Verkäufer sich das Geld auszugeben sondern lieber den Siemens Vertrag von seinem an weil nachher entsprechen so anzupassen dass er ist meine Frage von mir als nicht Anwalt ist es nicht einfacher oder auch besser gleich ein nicht Käufer und nicht Ist es besser einen neutralen Vertrag zu nutzen? Verkäufer freundlichen sondern einen neutralen Vertrag zu nehmen weil ich sage immer es kommt so eine Kritik an Anwälten Anwälte streiten sich gerne und Anwälte sind so gepolt dass sie für ihren Mandanten gerne das beste rausholen das ist ja auch ein vollkommen in Ordnung aber wenn das beide Seiten tun ist das Ergebnis am Ende ja immer null weil dann kostet das Ganze nur Zeit und damit Geld deshalb kann man das nicht ein Stück abkürzen jein wie so oft auch von Jurist mir mündet wenn der Mandant sagt ich möchte ein Kaufvertrag abschließen gekauft wie wir sehen und dann will ich da raus dann ist das ein verkäuferfreundlicher Vertrag und dann ist das die Prämisse des Mandanten er sagt ich will hier nicht ärmliche Haftung noch groß haben sondern die können sich alles anschauen aber gekauft wie wir sehen dann ist das sicherlich ein Vertrag der dich nicht von vornherein mit großen Garantien für die zugunsten der Käuferseite ausgestalten kann oder wenn er sagt ich will definitiv kein Wettbewerbsverbot haben danach das sind Prämissen der Parteien die muss natürlich vorher abfragen aber man kann nicht sagen ich nehme jetzt hier den Verkäufer freundlich in den Käufer freundlichen und hier ist das ähm wollen mich Legende was auch immer glücklich machende Muster des Fairen vertragen den gibt es in dem Sinne nicht genau sondern der bestimmt sich nachdem was die Parteien waren nächste Frage für viele ist wann wird eigentlich ein Notar eingeschaltet und Wann wird der Notar eingeschaltet? haben wir ja in Deutschland unterschiedliche Situationen wir haben ja wie hier in Hamburg kennen wir die nur Notar ich habe mal irgendwann gelernt in allen ehemals Französisch letzten Gebieten gibt es diesen nur Notar wir haben aber auch ja viele gegen Deutschland wo es Rechtsanwalt und Notare sind wo dann machen die Trennung vielleicht gar nicht so einfach ist deshalb wann wird der Notar eingeschaltet und welche Rolle hat der Notar eigentlich in dem Spiel der Notar kommt dann ins Spiel wenn für Verträge zwingend nach dem Gesetz eine wirkungspflicht besteht die besteht zum Beispiel Übertragung GmbH-Anteil nach 15 GmbH gesetzt und dann kann man gar nicht anders und dann kann man auch nicht anders als die gesetzlich bestimmten Gebühren des Notars nämlich nach genot kg bezahlen zu müssen egal ob der Notar am Ende des Tages nur vorliest und das was die Anwälte vorher gemacht haben oder ob er selbst umfangreich den Vertrag erstellt hat notare sind ausgewiesen juristisch gut ausgebildete kann man so will Anwälte allerdings haben sie nicht die Möglichkeit für den Tellerrand zu gucken das heißt sie haben 1 2 3 Standardverträge die sie benutzen sie kennen die Branche des Mandanten nicht haben sie auch kein Interesse daran sie kennen keine steuerlichen Besonderheiten deswegen werden üblicherweise von Notaren diese Verträge nicht vorgegeben und sie sind auch sehr teuer denn Notare berechnen nicht da Zeit wie viel sie benötigen sondern sie berechnen nach der Bilanzsumme oder nach dem sogenannten kostenwert und wenn die Bilanzsumme vielleicht 10 15 20 Millionen ist dann ist möglicherweise der Wert nachdem der Notar sein Standardvertrag in er hat und einmal rüberschickt der nicht angepasst ist auch nicht auf die Branche dann kostet der vielleicht schon diese Entwurf 20 bis 40.000 € und ist eigentlich kaum verwendbar das heißt der Notar kommt erst dann ins Spiel wenn Käufer und Verkäufer sich mit ihren Anwälten geeinigt haben ja und dann ist der auch wertvoll weil er dafür ein haftet dass dieser Vertrag auch restlich umsetzbar ist Notar arbeiten meistens sehr genau und sie besetzen dann die besonderen notariellen Erfordernisse noch um damit die möglichen Zug um zugverpflichtung auch so abgewickelt werden dafür sind sie ganz wichtig hier sind wir meistens nicht geeignet ähm Branche spezifisch individuelle Anpassung vorzunehmen außer vielleicht ein kleinen Vertrag wo eine 25.000 GmbH Stammkapital irgendwie mit drei Angestellten Autohandel verkauft wird da können Sie vielleicht sagen dann machen wir jetzt hier in Standardvertrag Kaufpreis sind 50.000 Euro da ist es vielleicht machbar und gut sinnvoll die Notar gleich einzuschalten und sagen schick mir mal den Standardvertrag rüber und wir gucken dann mal du hattest vorhin gesprochen über Garantien und Zusicherung da sind wir so ein bisschen drüber drüber hinweg gehuscht weil ich erlebe immer wieder dass die Was ist eine Garantie und welche Formen der Garantie gibt es? Leute sich da da gar nichts drunter vorstellen können weil die natürlich auch ein Stück die Kenntnis fehlt wenn ich dann sagen er sie müssen garantieren dass sie Eigentümer der Anteile sind sagen sie ja wieso ist doch klar sage ja aber es gibt eben kein guter Dinge Erwerb an Anteil und so weiter und kannst du da bitte einmal drauf eingehen welche Arten von Garantien oder erstmal was man sich nur oder üblicherweise garantieren lässt so Start ist und welche Form von Garantien es gibt ja gerne also Garantie da weiß der Durchschnittsdeutsche sicherlich gar nicht genau wo es eigentlich der Unterschied zu Gewährleistung so die Gewährleistung ist das was im Gesetz steht und das ist immer spezifisch für bestimmte Vertragstypen ein Autokauf z.B ist ein Kaufvertrag und da steht im Grunde genommen ihr seid schon was man dafür garantieren muss nämlich dass man Eigentümer des Autos ist wenn man das nicht ist dann hat der andere schadensatzanspruch oder keine rückabwickeln das ist definiert das gleiche gibt es auch Garantien für Mietverträge verschiedene Vertragstypen nun haben wir den Kaufvertrag beim unternehmenskaufvertrag das ein unternehmenskarten Teil ist aber wesentlich komplexer da sind auch Arbeitnehmer mit drin da gibt es Mietverhältnisse gibt es Vertragsverhältnisse die übergehen müssen da gibt es Bilanzpositionen da gibt es steuerposition und der Gesetzgeber hat diesen unternehmenskar Vertrag speziellen Vertrag gesetzlich geregelt da gibt es da für kein passendes System und man kann auch im gesetzlich auf die Regelung zum allgemeinen Kaufrecht zurückgreifen die dafür gelten wenn bei Ebay etwas kauft oder einen einen gebrauchten PKW kauft und deswegen wird ist seit Jahrzehnten Verträgen speziell geregelt was man denn dort garantiert und weil das eben nicht die klassische Gewährleistung ist die im Gesetz steht nennt sie sich Garantie und da kann man alles mögliche garantieren man kann garantieren welche und wie viele Arbeitnehmer übergeben man kann garantieren welche Verträge bestehen wie viele Großkunden es gibt man kann alle Rechtsverhältnis Unternehmen wieder garantieren oder nicht garantieren und man kann auch Objektive Garantien abgeben das heißt das muss dann wirklich objektiv für jeden richtig sein oder subjektiv nach besten Wissen des Verkäufers ist das so das ist dann eine weiche Garantie weil dann im Grunde genommen nur ein Streitfall beweisen muss dass er davon keine Kenntnis hatte dass zum Beispiel das Grundstück was er mitverkauft hat irgendwie verseucht war aber er hat das nie gemerkt dann hat er nur noch besten wissen also Subjekt Garantie abgegeben ist raus aus der Nummer wenn der Objektiv garantiert dass das Grundstück Umwelt schadensfrei ist dann haftet er Kenntnis unabhängig darüber hinaus ist es ja oft so dass Käufer Regelungen im Kaufvertrag haben möchten jemals das was wir begleiten Regelung, wenn der Verkäufer an Bord bleibt wo Sie möchten dass der Verkäufer noch eine Zeit an Bord bleibt quasi eine Mitwirkung nicht nur eine mitwirkungsschicht sondern eher noch an Bord bleibt idealerweise auch noch für Ergebnisse verantwortlich ist wie wird sowas oftmals geregelt und welche Kriterien oder was kann man da im Vorfeld tun damit auch dieses nicht zu einem Streitpunkt werden kann es bedarf dann wirklich klare Absprachen schon von vornherein jetzt komme ich wieder zurück auf den Anfang wenn man letter of entend oder die Absichtserklärung das muss von vorne rein besprochen werden sonst wird es ein sogenannter deal breaker nachher weil vielleicht der Verkäufer noch ein bisschen an Bord bleiben will mit dem Berater Vertrag um noch ein bisschen was hinzu zu verdienen oder aber umgekehrt der Käufer ihn unbedingt braucht weil er das Gesicht des Kunden ist auch wenn der Verkäufer langsam in Ruhestand gehen will und das heißt es macht keinen Sinn über solche Themen erst zu sprechen wenn der Anwalt dann den Vertrag ausformuliert weil das ein klassische Themen wo sich der eine dann auf der Fuß getreten fühlt weil dort irgendwie was drin steht was er eigentlich anders erwartet hat und wo er auch meinte er hätte es angesprochen das heißt Regelungen die über den Vertragsschluss hinaus gelten sollen gibt der Verkäufer noch dass ihm weitergehende Grundstück weiter zu Vermietung der letzte ein Darlehen was hat der Gesellschaft gegeben hat noch drin nimmt er zum Beispiel per Beratungsvertrag noch weiter Teil bleibt er sogar vielleicht mal mit Geschäftsführer das sind Themen die sollte man vorher quasi nach einer Checkliste die der Anwalt allerdings auch ein bisschen vorgibt und abfragt deswegen also da auch die Anwälte sicherlich und der Fachanwalt verhandlungsgesetzes recht gefragt eben anhand dieser Checkliste die richtigen Fragen zu stellen die man sonst vielleicht gar nicht wüsste oftmals ist es ja so dass der Umfang eines unternehmenskaufvertrages die Parteien schon ein Stück weit erschlägt was können wir als everto im Rahmen Was kann Everto für eine schnelle und sichere Transaktion tun? unserer Tätigkeit als transaktionsberater hier tun damit der ganze Kaufvertrag möglichst schnell möglichst flüssig erstellt und der Prozess abgearbeitet werden kann damit wir unseren Ziel einer schnellen sicheren und kostengünstigen Transaktionen für unseren Kunden noch gerecht werden ja erwerte ist ja auch bekannt dafür besonders detailliert von vornherein schon Sachen abzufragen und vorzubereiten und sorgsam aufzubereiten um in einem sogenannten Absichtserklärung zwischen den Parteien schon einmal wesentliche Eckpunkte zu formulieren und dadurch die Arbeit deutlich einfacher zu gestalten für die darauf basierende Vertragsgestaltung bei den naturgemäß Anwälte wieder ins Spiel kommen und das ist der immanent wichtig auch mit dem Hintergrund Verständnis von erwertung aus der Erfahrung von Familien Transaktion und auch hier als Übersetzer zu spielen also eine Funktion einzunehmen dass manchmal etwas von majoristische und auch diese etwas verklausulierte Vertragssprache dann zu übersetzen welches sind denn die Themen die man idealerweise in einem loi neben dem Kaufpreis schon an ja oder klären sollte quasi als Welche Themen sind im LOI zu klären? so eine Art Turm sheet ja wichtig in einer Absichtserklärung ist natürlich zunächst einmal das schon mal einmal die Vertragsparteien genannt werden dann muss in diesem Vorfeld eine gewisse Vertraulichkeit zugesichert werden weil es in sensible Daten die auf Käufern Verkäuferseite ausgetauscht werden auch darf man den Datenschutz heutzutage nicht vergessen denn es sind auch an der Daten von Dritten die da möglicherweise ausgetauscht werden Arbeitnehmer oder Kunden das muss die Vertraulichkeit also dort drin geregelt werden dann ist eine Besonderheit dass man sich vielleicht auch schon bindet wie lange man exklusiv miteinander spricht damit man nicht das Problem hat und dass das Objekt überall angeboten wird oder der Käufer auch mehr gleich fährt und sich dann verzettelt und dann sollten wenn es geht in einer Absichtserklärung auch schon wesentliche Punkte festgelegt werden zum Beispiel ein System wie man den Pferden Kaufpreis vielleicht festlegt auf welcher Art und Weise soll das ein unabhängiger Gutachter machen soll das nach bestimmten anerkannten Wirtschaftstheorien erfolgen Substanzwert Ertragswert sogenannter multiplikatorwert und das erleichtert dann die für späteren Verhandlungen die dann zu diesem Stein gegossenen Vertrag führen ist es sinnvoll auch schon die Frage der weiteren Zusammenarbeit des Verkäufers oder seinen mitwirken nach einer Transaktion auch schon im elui zu regeln es ist eine Frage ob man das tatsächlich schriftlich in der Absichtserklärung aufnimmt jedenfalls sollte man auf jeden Fall schon zu diesem Zeitpunkt frühen Zeitpunkt genau darüber sprechen was die Erwartungshaltung sind es ist derjenige der in den Lebensabend gehen will und in Rente so dass er als Verkäufer gar nicht mehr arbeiten will dann verbietet sich das möglicherweise für ihn und auf der anderen Seite will der Käufer ihn unbedingt zunächst für eine Übergangszeit ein zwei Jahren Unternehmen haben um das Gesicht zum Kunden weiter zeigen zu dürfen und die besondere erfahren Expertise nutzen zu können darüber muss ganz klar im Vorfeld gesprochen werden umsonst später irgendwie ja Meinungsverschiedenheiten zu vermeiden gibt es weitere Knackpunkte ich bin ja immer ein Freund davon mögliche Knackpunkte wie Kaufpreis oder andere Themen möglichst weit nach vorne zu holen weil ich sage die Themen kommen sowieso irgendwann auf uns zu und dann lassen Sie uns lieber gleich klären bevor wir so viel Zeit verlieren gibt es noch weitere Themen die man gleich nach vorne Welche Themen sollten möglichst frühzeitig besprochen werden? ziehen sollte die vorab zu klären sind also der Kaufpreis sicherlich ein sehr wichtigsten Team und auch auf welcher fairen Grundlage man diesen bemisst dann sonst sind die wesentlichen Bedingungen fallvertrag ja gar nicht gegeben und das macht dann keinen Sinn anfangs über irgendwie Klauseln zu reden wie lange die Garantien gelten sollen wie lange die Verjährung hilft ob ein Wettbewerbsverbot besteht oder nicht nein da ist wesentlich ja der Kaufpreis und auch hier gezahlt werden soll aber natürlich gibt es auch noch andere Punkte über die man möglicherweise ab Vertrag sprechen also im Beginn sprechen sollte soweit sie eigentlich Punkte sind mit denen der Vertrag steht und fällt und das ist jedes Mal individuell festzulegen das kann unterschiedlich sein manchmal wird auf einmal ein Wettbewerbsverbot zu einem Brennpunkt ein anderes Mal vielleicht die Finanzierung ein drittes Mal vielleicht die Arbeitnehmer an ein nächstes Mal möglicherweise steuerliche Regelungen das ist sehr individuell und manchmal auch morgen abhängig also halten wir fest neben Kaufpreis wieder Kaufpreis gezahlt wird es ist im Grunde die Frage gibt es irgendwelche roten Flaggen irgendwelche Dinge die für den einen so wichtig sind dass wenn man sie nicht erfüllt das quasi damit alles steht und fällt das sollte man im Grunde auch schon gleich idealerweise im elui klären ja ähm und manchmal ist es allerdings auch so dass wenn man die drei Big Points vielleicht dort auch Kaufpreis einigermaßen geklärt hat wirklicherweise erkennbar auch schwierige Themen dann doch einmal außen vor lassen kann weil wenn man die wesentlichen drei Punkte vielleicht schon dort einmal festgelegt hat dann hat man ja schon ein Stück deswegen gemacht und kann sich dann auch Themen wo man möglicherweise wahrscheinlich noch etwas auseinander liegt später im kompromisswegen man muss nicht immer nur die schwierigen Punkte nach vorne ziehen dann muss zwischendurch auch mal die einfachen Punkte wieder Regeln und noch eine Strecke deswegen weitergegangen zu sein die ist für beide Parteien schwieriger macht jetzt die letzten Punkte nicht auch noch durch zu schlagen das ist die Salamitaktik die auch in der Politik gerne zunehmend benutzt wird ja ist ja auch ein ein durchaus praktikabler Weg bei den Menschen gewöhnen sich dann schon mal daran dass sie halt schon was dass sie Einigung erreicht haben dass sie immer mehr einige erreicht haben und dann ist eben ein am Ende steht dann eben die Frage will ich es wirklich an diesem einen Punkt noch scheitern lassen ich selbst habe es mal erlebt dass wenn jemand zu mir gesagt hat als ich gesagt ne das mache ich das akzeptiere ich nicht äh dann sagt er dazu mir willst du das nicht akzeptieren oder kannst du das nicht akzeptieren also da ging es um eine Zahlung also ist die Zahl so würde das Geld nicht hast oder oder willst du es nur nicht und fand ich zwar ziemlich doof die Frage aber hat leider hat sie ziemlich gut den des Pudels Kern getroffen dass es eben eine reine Emotion und war und nicht sachliche müssen mehr warm genau und das ist dann immer wichtig dass man irgendwie nicht nur objektiv und Tatsache orientiert argumentiert man kann nicht immer dann recht behalten wollen sondern es geht einfach darum die Position des anderen zu verstehen und wie du schon ein andermalgestätiges hat sich in die Schuhe des anderen zu stellen um dann möglicherweise auch für einen selbst nicht erkennbare ja Probleme des anderen mit nachzuvollziehen das können auch emotionale Sachen sein oder einfach Grundhaltung die der andere hat und wenn man die nicht abholt dann kann man auch in einem unternehmenskaufvertrag nicht sinnvoll zu einem ja rechtssicheren und friedvollen Vertrag für die Zeit danach kommen grundsätzlich erlebe ich immer wieder dass Käufer oder Verkäufer immer an den Punkt kommen ist sie sagen ich habe das Gefühl einfach vertraut mir gar nicht und ich antworte dann immer nein warum sollte er auch mal das war gar nicht böse weil ich sage es ist ja so Käufer und Verkäufer haben sich ja nicht füreinander ausgesucht die sind sich im Zweifel sympathisch haben ein wahrscheinlich ein eben ähnliches Verständnis von der Branche sonst würde ja der Kauf wahrscheinlich auch nicht auch nicht stattfinden weil sie das schon Gemeinsamkeiten sehen aber es ist ja eben nicht so dass sie schon ein Leben miteinander geteilt haben und es ein dickes Vertrauensverhältnis gibt und da diese Kaufverträge regelmäßig im mindestens siebenstelligen Bereich wenn ich noch höher sind wie kann man dort Wie können Emotionen unterdrückt werden? Vorkehrungen treffen das Emotionen an dieser Stelle nicht hochschlagen ich glaube ein wichtiger Punkt ist dass beide Parteien durch Anwälte vertreten sind die jeweils ihren Mandanten entsprechend begleiten abholen können und auch quasi als Dolmetscher fungieren um verstimmte Vertragsklauseln die üblich sind zu erklären und auch den Sinn und das vielleicht für beide Parteien sinnvoll ist hier geht das deutsche Sprichwort unter Juristen nur wer schreibt der bleibt also alles das was man nicht aufschreibt ist nachher ein Zweifelsfall ungewiss und im Streit vielleicht sogar und man hat dann eigentlich keinerlei Handhabe für die eine oder andere Seite und glauben Sie mir wenn Sie nicht sorgfältig am Anfang arbeiten sondern nachher unterschiedliche Auffassungen sind das vielleicht zum Streit kommt und Sie landen vor allem deutschen Gericht da muss man ganz klar sagen dass spätestens seit Corona Gerichtsverfahren mindestens vier bis fünf Jahre dauern die Richter meistens auch keine Ahnung haben vom Unternehmenskauf und nicht unbedingt dann ein fersenergebnis rauskommt wenn die Verträge nicht stimmen ich habe mal gelernt vor Gericht bekommt man nicht rechts noch vor Gericht bekommt man einen Urteil das ist in bestimmten Sachverhalten zunehmend der Fall weil auch die Gerichte praktisch da nicht speziell ausgebildet sind natürlich gibt es spezielle Richter im gewerblichen Rechtsschutz es gibt auch kammer für Handelssachen die in diesen Themen dann weitaus besser schon ausgebildet worden sind wenn ein Richter aber kein Vertrag bekommen weil die Parteien gesagt haben wir haben dann ja per E-Mail hunderte E-Mails konferiert und waren uns eigentlich einig und oder wir haben auch viel gesprochen und waren uns eigentlich einig und jetzt habe ich doch recht dann fragt der Richter ja nur was haben Sie denn so vereinbart wo wo ist denn das Schriftstück und dann wird es auch für den Richter schwierig der doch mehr theoretisch und am Buchstaben des Gesetzes und auch angeschriebenen arbeitet und es ist schwer hat mit Zeugenaussagen wer was denn wollte zu hantieren dann wird das nichts kommen wir einmal zu den Kosten die für einem solchen Kaufvertrag entstehen losgelöst von der Höhe wer trägt Wer bekommt welche Kosten? eigentlich welche kosten ja das ist auch und wie im ersten leben ja also muss ich vorher besprechen wer denn am Ende des Tages die runde Zahlen soll sonst gibt es lange Gesichter an einem langen Abend und in dem Fall kann man natürlich verweisen was ist üblich also üblich ist sicherlich bei Unternehmenskäufen dass die Notarkosten der Käufer bezahlt das ist üblich die Frage ist derzeit die ganzen anderen Kosten davor den Anwalt da ist es sicherlich üblich dass jeder seinen eigenen Anwalt selbst zahlt oder seine sonstigen Berater steuerlich Unternehmensberater all das und das ist wahrscheinlich auch im Regelfall die faire Lösung okay gibt es weitere Dinge die man im Vorfeld tun kann also wir haben ich halt mal fest es gibt diese zehn Punkte die man idealerweise schon im elui erstmal klärts einfach auf der Basis was wollen wir eigentlich erreichen beide Parteien brauchen ab einem bestimmten Punkt einen transaktions- denn Notar ist dazu da nachher zu beurkunden wir haben das Thema der Käufer und Was kann man zusätzlich im Vorfeld tun für eine reibungslose Transaktion? Verkäufer freundlichen Verträge wir haben das Thema der Kost besprochen was kann man noch im Vorfeld tun damit der Vertrag möglichst geschmeidig über die Bühne geht sollte tatsächlich anhand einer Checkliste schon im Vorfeld mit dem Unternehmensberater und dem Anwalt die wesentlichen Punkte einmal Frage katalogartig sich hinlegen und diese dann auch offen und fair schon bereits zu Beginn mit der Gegenseite abzufragen um die regelungsbedürftigen Punkte herauszubekommen und zu gucken ob man einen Konsens hat oder möglicherweise ein dessens und wenn man einen Distanz hat dann muss man da auch durch und muss dann zu ähnlich wie ihre heizungsgesetz ein Konsens finden oder einen vermittelnden Konsens es macht keinen Sinn zu sagen ja wir sind da unterschiedliche Auffassung dann lassen wir das jetzt mal weg er wird schon gut gehen ja also wird schon gut gehen geht selten gut meine Erfahrung dabei ist dass es nie gut ist sich gegenseitig immer nur Schriftstücke zu schicken mit Kommentarfunktion so ich bin immer ein froh dass ich wach ab Abend bestimmten Punkt müssen jetzt alle in einen Raum und am besten wird der abgeschlossen und irgendwann wird zur Not Pizza bestellt und dann muss es wirklich durch verhandelt werden weil per Mail im Kommentarfunktion ist schwierig oder wie ist die ihre Auffassung da ja ich glaube man sollte da auch die als als Berater der Parteien die Parteien so ein bisschen davon befreien noch die zweite der dritte überarbeitet unternehmenskaufvertragsversion sich nach Punkt und Komma in jedem Paragrafen durchziehen zu müssen das ist nicht Arbeit der Parteien wenn ich mir meine Heizung reparieren lassen durch ein Glas Wasser ins latteur dann möchte ich mir auch nicht jeden Handgriff von ihm erklären lassen das wäre schön dann kann ich später auch als heizungsgasse arbeiten das ist aber nicht das Ziel sondern das ist es die Heizung fertig wird und das heißt hier wäre es umgenommen sinnvoll ökonomisch effektiv zu arbeiten in dem zu diesem Zeitpunkt 1 2 3 sogenannter Markups das heißt Überarbeitung der Verträge in einzelnen Klausel eher zwischen den Beratern hin und her gehen um die Parteien nicht zu verunsichern und die Parteien dann zum Schluss genau korrekt eine Version die zwischen den Anwälten grundsätzlich erstmal abgestimmt ist vorgestellt wird vielleicht mit einigen offenen Punkten noch die kaufmännisch sind worüber dann auch die Kaufleute entscheiden können und dann sollte das in einem Rutsch gehen damit man nicht noch mal hin und her schreibt und wieder zu viel darüber an Zeit verliert unternehmenskaufvertrag leicht gemacht was kann everter dazu beitragen das war Zusammenfassung ja das Thema unseres unserer heutigen Diskussion wir halten fest dass idealerweise um unser Ziel Unternehmenstransaktionen schnell sicher und für den Verkäufer kostengünstig umsetzen zu können wir die berühmten 10 Punkte schon im Louis vermerken oder festhalten wir halten fest dass idealerweise Käufer und Verkäufer sich einmal jeweils in die Schuhe des anderen Stellen müssen um das ihn auch ein Stück zu verstehen wir halten weiter fest dass es bei einem Kaufvertrag immer auf ein Kompromiss ankommt und Kompromiss heißt halt auch keiner bekommt das Wasser will am Ende verlieren alle ein Stück oder aber man macht den Kuchen ein Stück größer welchen letzten guten Rat haben Sie Herr Dr dichte für Käufer und Verkäufer wenn es um das Thema unternehmenskaufvertrag geht ja zunächst einmal ruhe- dann es ist ein Prozess der schon etwas Zeit in Anspruch nimmt und auch etwas Sorgfalt im Detail Bedarf und das Glas sollte eigentlich immer halbvoll sein ein Unternehmensverkauf ist eigentlich für beide Parteien immer positiv der eine erwirbt etwas worauf er sich freut wovon er sich etwas erwartet und der andere verkauft etwas wenn was er möglicherweise als hätte lang betreut hat und aufgebaut hat was möglich sind gute Hände gelangen soll und wovon er sich sicherlich auch ein ja ein entsprechenden Preis erwartet mit dem er seine künftigen Ziele oder vielleicht auch seinen Ruhestand finanziert weil es sind positive Sachen und dieses positive Gefühl sollte immer die Partei mit begleiten bis der Vertrag eigentlich fertig ist und man alles vollzogen hat und das ist ein wichtiger Punkt dass man dort nicht zu starr und zu ähm unentspannt an dieser Sache angeht vielen Dank gerne DIESE 5 Fehler machen die meisten Unternehmer das sagt ihnen niemand vor einem Unternehmensverkauf heute möchte ich Ihnen die fünf häufigsten Fehler und Irrglauben aufzeigen die wir immer wieder in der Praxis erleben und wie Sie als Unternehmer sich davor schützen können herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der elverto Consulting GmbH aus Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe spezialisiert Die Frage der Unternehmensbewertung einer der häufigsten Fehler die wir immer wieder in der Praxis erleben ist die Frage der Unternehmensbewertung hin und wieder kommen denn solche Fragen an mich heran Herr Salzmann wie ist eigentlich so der ungefähre Wert eines Unternehmens wir haben in den letzten zwei drei Jahren ungefähr das und das Ergebnis gemacht und ich sag dann immer eine Unternehmensbewertung und das ist leider schon der erste Punkt eine Unternehmensbewertung ist halt mehr als nur die Aneinanderreihung und Multiplikation von Unternehmensergebnisse denn ob ein Unternehmen einen hohen oder nur einen mittleren Wert hat hängt insbesondere von sogenannten qualitativen Faktoren ab was sind denn aber diese qualitativen Faktoren nun um das Ganze überhaupt ist einmal zu starten und zu begreifen müssen wir uns einmal anschauen was verkaufen wir eigentlich Unternehmer sind es immer gewohnt die Produkte und Dienstleistungen Ihres Unternehmens anzubieten und so wird auch hier in der im Rahmen eines Unternehmens Verkauf Office oftmals schon zu Anfang gesagt Herr Salzmann ich kann ihnen eigentlich schnell zwei drei Kunden zwei drei Mitbewerber nennen die können die kaufen unser Unternehmen sofort den Fehler den Das Produkt ist das Unternehmen als Ganzes Unternehmer an dieser Stelle machen ist dass sie vergessen dass in diesem Augenblick zwar die Produkte des Unternehmens wichtig sind das Produkt beim Unternehmensverkauf aber das Unternehmen als Ganzes ist das heißt der Käufer interessiert sich sehr wohl für ihre Produkte aber das Produkt das erkauft ist das Unternehmen als Ganzes und so müssen sie das ganze auch verstehen das heißt Kunden und Wettbewerber sind im Zweifel nur bedingt geeignet gehen wir weiter zu den qualitativen Faktoren so kommen wir ziemlich schnell zu dem Punkt wie stabil ist Ihr Unternehmen eigentlich wie stabil ist der Auftragseingang wie stabil sind die Abläufe irgendwie stabil sind die Prozesse und wie weit ist es bei ihnen mit der Digitalisierung es gibt Unternehmen die laufen sehr stabil letztlich hängt es aber davon ab dass immer wieder irgendeiner an alles denkt oder aber es gibt ein zwei Leute die sogenannten key player die dafür zuständig sind dass es immer wieder läuft das heißt die Stabilität der Abläufe Ihres Unternehmens hat ein wesentlichen Einfluss auf die Werthaltigkeit Ihres Unternehmens und Die Frage der Autarkie ein weiterer großer Punkt ist die Frage der Autarkie wie stark ist Ihr Unternehmen von ihnen als Unternehmer abhängig das heißt welche Aufgaben übernehmen sie in dem Unternehmen und ich stelle dann immer die Frage und wer übernimmt diese Aufgaben ab morgen und wenn man dann sagt ja das muss der Käufer übernehmen dann ist das zwar in der Theorie möglich wird aber ziemlich schnell dazu führen dass es für bestimmte Käufergruppen nicht mehr so interessant ist mir hat mal ein Unternehmer gesagt er Salzmann ich will mit Unternehmen kaufen keine Arbeit Arbeit habe ich selbst schon genug wenn ich mir etwas dazu kaufe dann muss das ein Vorteil für mich bringen das heißt das Unternehmen ist idealerweise autark von ihnen und wie autark ihr Unternehmen ist können Sie relativ gut mit der einfachen Frage sich selbst beantworten indem sie sich fragen wie lange kann ich vom Unternehmen wegbleiben ohne dass ich Telefon habe und ohne dass ich Internet habe sind es drei Stunden sind es drei Tage sind es drei Wochen sind es drei Monate oder drei Jahre und ohne dass das Unternehmen schaden nimmt ein weiterer immer wieder Absicherung der Mitarbeiter genannter Punkt ist Herr Salzmann wichtig ist mir dass meine Mitarbeiter das für die gesorgt ist dass die abgesichert sind dass die danach nicht ihren Job verlieren und ich möchte nicht an einen Finanzinvestor verkaufen um diesen Irrglauben oder diesen Fehler vielleicht mal aufzulösen muss ich ein Stück in die Geschichte zurückgehen wir Zoomen mal zurück in die 90er Jahre des vergangenen Jahrhunderts da gab es eine Unternehmensberatung McKinsey und McKinsey ging in die großen und auch mittelgroßen Unternehmen mit zwei Annahmen die erste Annahme war wir haben in den Unternehmen Personalaufwendungen die eigentlich mindestens um 20% zu hoch sind und wir haben Sachkosten die mindestens um 10% zu hoch sind und so ist mckin sie dann in die Unternehmen gegangen hat in diesen Bereichen auch massiv geheult und hat eins gehabt und das ist leider oftmals recht das heißt die Unternehmen standen danach Ertrag stärker als vorher dieses haben sich viele private equity Unternehmen als Vorbild genommen haben gesagt das was die können können wir ja auch wir kaufen die Unternehmen wir erhöhen den Gewinn indem wir Personalkosten reduzieren indem wir Sachkosten reduzieren und dann verkaufen wir das ganze wieder das waren unter anderem die von Müntefering damals als Heuschrecken bezeichneten unternehmen wenn wir mal in das heute in die heutige Zeit gucken ist die Situation eine ganz andere wenn ich mit potenziellen Käufern spreche dann stellen die mir eine ganz andere Frage die Stellen mir nämlich die Frage sag mal Salzmann was muss ich eigentlich tun damit die Kunden und die Mitarbeiter an Bord bleiben denn was kauft der Käufer eigentlich ja gut es gibt ein bisschen Anlagevermögen aber letztlich kauft der Käufer die Mitarbeiter und die Kundenbeziehung und wenn dann zwei drei Mitarbeiter nach der Transaktion abwandern hat das in der Regel ein deutlich negative Auswirkung auf die Unternehmenswert das heißt der Käufer hat heute ein ganz anderes Interesse als noch vor 30 Jahren heute ist das Interesse ganz stark was können wir tun damit die Mitarbeiter an Bord bleiben und deshalb ist das Thema Unternehmensverkauf an einen Finanzinvestor nichts was sich was konkurriert mit der Tatsache ich möchte aber dass die Mitarbeiter an Bord bleiben und jetzt komme ich noch einmal Idealer Käufer - Idealer Kaufpreis zurück zu dem Punkt idealer Käufer idealer Kaufpreis und Verkauf an einen Wettbewerber oder einen Kunden wenn sie vier Unternehmen ein einigermaßen adäquaten Kaufpreis erzielen wollen dann bedeutet dies unter sonstgleichen Bedingungen wenn Ihr Unternehmen so weitergeführt wird wie es aktuell ist dass der Käufer die nächsten 8 bis 10 Jahre denn er muss auf den Gewinn ja auch noch Steuern zahlen dass er die nächsten 8 bis 10 Jahre für ihren unternehmenskaufpreis arbeitet das ist etwas und jetzt kommt der unangenehme Teil des Videos was für keinen Käufer wirklich attraktiv ist und weshalb auch oftmals Kunden oder Wettbewerber Ausscheiden als Käufer weil man sich über den Kaufpreis nicht eigentlich wird weil die sagen wie lange sollen wir dann daran arbeiten das heißt der Käufer muss nach der Transaktion mit dem Unternehmen die nächsten Entwicklungsschritt gehen um auch eine adäquate Refinanzierung seines Kaufpreises zu bekommen ja wir brauchen etwas neues Produkt neue Märkte wir brauchen etwas was den ganzen noch wieder ein ein Punkt draufsetzt und das muss man fairerweise sagen können Finanzinvestoren sehr sehr gut und deshalb sind Finanzinvestoren oftmals geradezu geeignet als Käufer und die Tatsache dass Finanzinvestoren ein Interesse daran haben dass sie Mitarbeiter an Bord bleiben habe ich glaube ich vorhin sehr ausführlich erläutert wir fassen noch einmal unsere Zusammenfassung Ergebnisse zusammen um sie vor den Irrglauben und Finanzen zu schützen der Unternehmenswert ist mehr als die Multiplikation von Ergebnissen das Produkt eines Unternehmens ist zwar wichtig aber im Rahmen eines Unternehmens verkauftes ist das Produkt das Unternehmen selbst deshalb ist es wichtig wie stabil ist dieses Unternehmen und wie autark ist dieses Unternehmen vom Unternehmer die Absicherung der Mitarbeiter ist für den Käufer im Zweifel wichtiger als für den Verkäufer und Finanzinvestoren haben durchaus Vorteile als Käufer insbesondere in der jetzt aktuellen Zeit wo wir immer wieder erleben das Brinken bei der Finanzierung von Unternehmenskäufen ein Stück zögerlicher werden sind Käufer wo die Finanzierung von Anfang an gesichert ist einfach auch schon ein Wert das sind aber nur einige der vielfältigen Themen die beim Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben hier zu eine methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergefütter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie nicht unseren Kanal zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video Wie findet man Käufer für das eigene Unternehmen? sie möchten Ihr Unternehmen verkaufen und suchen nach Käufern in diesem Video erkläre ich Ihnen wie man Käufer für Ihr Unternehmen findet und welche Fehler sie dabei unbedingt vermeiden sollten herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der Alberto consulting in Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf die Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe spezialisiert [Musik] Der häufigste Denkfehler und einer der häufigsten Dingen viele ja den wir in der Praxis immer wieder erleben ist dass Kunden mir sagen Salzmann ich kann Ihnen gleich drei vier Interessenten sagen die unser Unternehmen kaufen könnten das sind dann in der Regel die größten Kunden oder die größten Lieferanten und manchmal auch Wettbewerber in der Praxis ich sag mal so in 9 von 10 Fällen sind dieses jedoch aus den unterschiedlichsten Gründen nicht die idealen Käufer und sie haben das weitere Problem dass das große Thema Diskretion schnell beiseite geschafft ist wenn nämlich Kunden Wettbewerber oder Lieferanten wissen dass sie verkaufen warum weil diese wie jeder Mensch sofort überlegen was bedeutet das für mich und im Zweifel bedeutet das für einen Kunden dass er überlegt wenn der Unternehmer verkaufen will sollte ich dann jetzt noch mit ihm ein neues Projekt starten oder soll ich schon mal nach einer Alternative suchen deshalb sind diese Gruppen ich sage nicht dass die nicht passen aber in der Regel ist es so dass es selten funktioniert und dass sie im Zweifel mehr verlieren als sie gewinnen können schauen wir uns Käufergruppen im Detail einmal die unterschiedlichen Gruppen an so stellen wir vorab immer eine Frage nämlich die Frage was ist Ihnen beim Verkauf oder im Rahmen des Verkaufes Ihres Unternehmens wichtig dann kommt er mal als erstes na ja dass die Mitarbeiter die Arbeitsplätze erhalten bleiben dann trauen sich dort jemand sagen ja ne attraktiver Kaufpreis wäre auch schon ganz gut aber dann kommen wir irgendwann auch mal natürlich sagt wie lange möchten Sie noch an Bord bleiben in welcher Funktion möchten Sie an Bord bleiben wann möchten Sie das Unternehmen verlassen wie stellen Sie sich eigentlich die Übergabe aus ihrer Sicht ideal vor und dieses sind nämlich genau dann Themen die logischerweise Einfluss auf den Kaufpreis haben die aber auch Einfluss darauf haben an welchen Stellen wir nach geeigneten Interessenten für Ihr Unternehmen suchen sollen ein blödes Beispiel wenn Sie ein Elefanten ja das ist wirklich ganz so schlau wenn Sie eine Antilope jagen dann macht es wenig Sinn sich in der Lüneburger Heide auf ein Hochsitz zu setzen und so ist es halt auch hier wir müssen erst einmal schauen welches sind die für Sie interessanten und attraktiven Käufergruppen da gibt es als Käufergruppe 1 denjenigen der Ihr Unternehmen kauft um es selbst zu betreiben ja an den denkt man oftmals da gibt es die Unternehmensgruppe 2 das sind denn wir nennen die immer strategische Käufer spricht das sind Unternehmen die durch den Kauf Ihres Unternehmens ein Vorteil in den bestehenden Unternehmen haben das heißt entweder neue Produkte neue Standorte neue Region zusätzliche Mitarbeiter das heißt die lösen immer ein internes Problem durch einen zu kaufen die Truppe 33 sind Finanzinvestoren für die der Kauf eines Unternehmens eine Form der Geldanlage ist die im Rahmen von beiden bildstrategien kleine Konzerne zusammen kaufen oder aber eben und das erleben wir oftmals eben auch Zukäufe tätigen für eines ihrer Portfolio-Unternehmen mir sagte neulich mal jemand kaisersmann wir machen 800.000 Euro Umsatz im Dienstleistungsbereich wir sind doch für einen Finanzinvestor viel zu klein nein eben nicht immer wir haben letztes Jahr genau ein solches Unternehmen verkauft warum weil das genau das Puzzle Stein was fehlte und hier hat man einen Zukauf für eines der bestehenden Portfolio-Unternehmen tätigt die letzte Gruppe ist das Ausland das Ausland in der Regel in der Form dass ich sag dann immer so nirgends bekommen sie schneller einen Fuß auf den deutschen und damit auf den europäischen Markt als durch den Kauf eines Unternehmens ja das geht nur schneller und diesen Gruppen die wir Die Anforderungen jeder Käufergruppe dann herausarbeiten diese Gruppen spricht wir im Rahmen unserer digitalstrategien an was das ist erkläre ich dann gerne einmal im persönlichen Gespräch und Rahmen dieser digital Strategien finden wir dann die für sie passgenauen weil jede dieser Gruppen auch unterschiedliche Anforderungen hat wir nehmen mal die erste Gruppe jemand der es kauft muss zu betreiben wir hatten zum Beispiel mal einen Fall der sagt sich jemand also es wäre schon ganz schön wenn meine Vertriebsleiterin das Unternehmen übernehmen kann aber dann kommen wir natürlich immer zu dem Thema Eigenkapital weil wie soll jemand der bislang angestellt tätig war ein Unternehmenskauf stimmt zudem er irgendeiner Form auch Eigenkapital beitragen muss hier konnten wir dann im Rahmen unserer finanzierungsstrategien helfen aber hier ist halt immer eine besondere Schwerpunkt an dieser Stelle zu setzen nämlich das Thema Finanzierung ein anderes Beispiel ist der strategische zu kaufen hier gibt es unendlich viele Beispiele wo eben im Rahmen von Wachstum Strategien Unternehmen etwas gekauft haben ein Beispiel war ich habe mal mit einem expansionsleiter eines französischen Konzerns gesprochen und der hat gesagt ich muss in zwei einhalb Jahren ein um eine Umsatzgröße in Höhe von X nach Maxim melden das schaffe ich wenn ich hier Gründe und organisch das Aufbau werde ich das nie schaffen das schaffe ich nur durch Zukäufe die Gruppe der Finanzinvestoren erklärt sich fast von selbst und die Gruppe ausländischer Käufer auf dem deutschen Markt war für uns mal ganz klassisch ein türkischer als Automobilzulieferunternehmen das letztendlich ein reputationsproblem hatte weil es natürlich bei den deutschen Automobilherstellern oftmals als nicht ganz so wertig angesehen wurde und das war dem dem dem Inhaber des Unternehmens irgendwann einfach zu dumm und dann hat er ein deutsches Unternehmen dazu gekauft und ist jetzt ein deutscher Automobilzulieferer mit weiteren Werken in der Türkei und das mag sich banal anhören aber das ist eben das Thema wie Unternehmer Probleme die sie haben einfach lösen das sind einige der Beispiele wie wir auf die unterschiedlichen Käufergruppen zu gehen im Rahmen unserer digitalstrategie um die für Sie passenden Käufer zu finden das ist nur eines der vielfältigen Themen die man zu uns Verkauf relevant sind wenn Sie Fragen dazu haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gerne unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter diesem Video denn wir haben dazu eine methodisch abgesicherten Prozess für die Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt und der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihren gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video Alle Empfehlungen Best Practice: So machen Sie Ihr Unternehmen verkaufsfähig heute schauen wir uns an wie sie ihr Unternehmen am besten auf einen Verkauf oder Teilverkauf vorbereiten können herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der elverto Consulting GmbH aus Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe spezialisiert Ist Ihr Unternehmen überhaupt verkaufsfähig? ist Ihr Unternehmen eigentlich verkaufsfähig und wenn nein wie erreichen wir dieses und wenn ja wie steigern wir den Wert Ihres Unternehmens kurz mittel und langfristig zunächst einmal wieder eine bittere Wahrheit habe ich neulich in einem Seminar gehörten fand ich sehr gut drei Wochen Brigitte Diät ersetzen nicht drei Jahre Fitnesstraining das heißt kurzfristig innerhalb von 4 Wochen Unternehmens oder von drei Monaten ein Unternehmenswert zu erhöhen oder aber das Unternehmen verkaufsfähig zu machen ist unrealistisch das ist schon ein etwas längerfristiges Projekt aber auch jetzt nicht dass wir zwei Jahre brauchen zunächst einmal ist fest zu halten und das ist immer etwas was ich meinen Kunden als erstes sage bei einem und kann niemens verkauft ist das Unternehmen das Produkt es ist vollkommen uninteressant ob Sie als Unternehmer ganz viele Beziehungen zu unendlich vielen Leuten haben das Produkt ist das Unternehmen und es geht darum stabil ist dieses Unternehmen und wie autark ist dieses Unternehmen natürlich geht es auch um die wirtschaftliche Situation Ihres Unternehmens aber wenn das alles so einfach wäre dann wären Unternehmensbewertung ja einfach nur die Summe oder die Addition und dann Multiplikation von jahresergebnissen ob Ihr Unternehmen überhaupt verkauft wie ich ist hängt insbesondere von qualitativen Faktoren ab und dieses können Sie sich selbst eigentlich am besten beantworten die erste Frage ist dann nämlich was ist eigentlich ihr Produkt ja wie zukunftsfähig ist Ihr Produkt wie zukunftsfähig ist Ihre Dienstleistung es ist ein ein Produkt Unternehmen oder haben Sie diverse Kunden und Produkte und die zweite Frage ist dann wie sieht es eigentlich mit der Unternehmensführung aus sind sie der Herrscher aller Reusen oder aber gibt es auch jemanden wenn Sie nicht da sind der das Unternehmen führ kann sie können sich diese Frage ganz ganz einfach beantworten indem sie einfach festhalten und überlegen wenn sie jetzt mal von Unternehmen weg sind es gibt kein Handy und es gibt auch kein Internet wie lange können Sie wegbleiben ohne dass das Unternehmen schaden nimmt drei Stunden drei Tage drei Wochen drei Monate oder drei Jahre das nächste Thema ist Vertrieb wie generieren Sie Ihre Aufträge sind sie im Grunde genommen der Top-Verkäufer des Unternehmens gibt es einen Außendienst oder gibt es auch einen Online-Vertrieb und jetzt sagen Sie mir bitte nicht wir sind in einem Zoom speziellen Bereich tätig bei uns ist online Vertrieb nicht möglich ich bringe dann an der Stelle immer so den Satz eines Opas eines Freundes der immer gesagt das einzige was nicht geht ist ein Fingerhandschuhe und Fausthandschuh zu ziehen und ich hatte früher auch mal einen mit Gesellschaft der gesagt hat man kann auch Beratung nicht online verkaufen und die Tatsache dass sie hier heute in diesem Video zuschauen widerlegt schon diese These online Vertrieb ist spätestens seit Corona für jedes Unternehmen in irgendeiner Form ein Muss und wenn es nur darum geht Anfragen zu generieren das nächste Thema bei den Abhängigkeiten ist das Thema Mitarbeiter was passiert wenn bestimmte Mitarbeiter das Unternehmen verlassen dann spätestens seit den Ketten lieferkettenprobleme wie stabil sind wie viel ihre Lieferanten Beziehungen und sind diese substituierbar wenn ein Lieferant einmal ausfällt und der letzte Punkt ist wie stabil sind die Prozesse und Abläufe in Ihrem Unternehmen ist alles irgendwo dokumentiert ist es davon abhängig dass immer jemand an alles denkt gibt es dazu ein ERP-System oder aber gibt es vielleicht Videodokumentationen dazu jetzt machen wir dieses Video nicht um ihn einfach nur Fragen zu stellen sondern wir machen dieses Video um ihn auch kurzfristige Antworten zu geben wie sie in den einzelnen Bereichen das steigern können oder festigen können um Ihr Unternehmen zum einen verkaufsfähiger zu machen den zweiten vielleicht auch den Wert Ihres Unternehmens zu steigern denn wie gesagt kurzfristig ist der Wunsch vieler ist schwierig mittelfristig innerhalb von ein anderthalb Jahren durchaus möglich was sind denn Möglichkeiten um Werterhöhung und Reduzierung von Abhängigkeiten den Wert Ihres Unternehmens zu erhöhen und die Abhängigkeiten zu reduzieren was ich Ihnen jetzt im Folgenden sage sind Praxisbeispiele die schnell eine Wirkung erzielen können und ich sage dann immer besser geht immer die Grenze ist immer überall der Himmel aber dieses sind einfach Maßnahmen die sie umsetzen können und die innerhalb eines Jahres eine Wirkung erzeugen der erste Punkt im Bereich der Unternehmensführung ist ganz einfach der Aufbau eines Stellvertreters hier müssen Sie aber auch fair zu sich sein und ein Realitätscheck machen inwieweit derjenige oder diejenige dann wirklich als Stellvertreter geeignet ist das zweite Thema ist das Thema Vertrieb und da sage ich wir heute noch keinen online Vertriebskanal hat für den wird es in der Zukunft schwierig und wer nach Corona immer noch glaubt dass das für seine Branche nicht zutrifft sorry Leute da habe ich einfach auch ein bisschen Leidenschaft in diesem Thema weil ich immer noch wieder Unternehmer höre die sagen in unserer speziellen Branche geht das nicht und das einzige was nicht geht ist ein Finger anschieben Faust anschütze ziehen und natürlich ist das geistige Arbeit und ja dafür muss man dann im Unternehmen auch einiges ändern aber es geht in jeder Branche noch mal die Tatsache dass sie heute zuhören ist schon einer der Beweise und er zahlt halt ein Online Vertriebskanal Zeit auf viele Einflussfaktoren ein und Sie können diesen ja aufbauen ohne dass sie das bestehend auch nur in irgendeiner Form verändern das heißt sie lassen das bestehende und bauen dieses parallel auf wenn Sie Fragen dazu haben können sich gerne an uns wenden das nächste Thema ist ein Kunden Klumpen gibt es Kunden die eben mehr als 20% haben auch hier zahlt dann das Thema Online Vertriebskanal ein Stück ein und das nächste Thema ist die Abhängigkeit von einzelnen Mitarbeitern neulich in einer Transaktion hat einmal ein in professioneller Käufer gefragt sagen Sie mal mit welchen Instrumenten haben Sie eigentlich das dauerhafte Thema Mitarbeiter Akquisition in Ihrem Unternehmen installiert und da wurde gucken sie alle an alter also wer heutzutage Mitarbeiter Akquisitionen noch nicht als Dauer Thema verstanden hat sondern quasi jedes Mal wenn es immer so weit ist dann erst anfängt der wird mittelfristig ein Problem haben und auch das Thema Mitarbeiter Akquisition ist halt ein Thema das heutzutage online stattfindet das Thema Lieferanten hatten wir kurz angesprochen in Zeiten von Lieferketten Problemen ist es nicht die Frage ob es zu einem Problem kommt sondern wann das heißt da braucht ist ja substituierbare Dinge und im Bereich der stabilen Prozesse kann ich Ihnen sagen ist ein ganz einfaches Thema alles das wo irgendjemand sie im Unternehmen mal fragt wie geht eigentlich das und das machen Sie dazu einfach ein kurzes Video ja es ist ganz einfach fangen sie einfach morgen an und immer wenn einer fragt wie geht eigentlich das und das und wenn es dazu ist Briefkasten dann machen Sie dazu ein Video unter der hinterlegen das an der zentralen Datei fassen wir die Zusammenfassung Ergebnisse einmal zusammen sie erreichen eine bessere verkaufsfähigkeit und eine Erhöhung ihres Unternehmens durch die Installation eines Vertreters aber mit Stellvertreters aber mit Realitätscheck sie erreichen eine höhere Unabhängigkeit durch die Installation und die Entwicklung von Marketing vertriebstoolen sie erreichen eine geringere Abhängigkeit von Mitarbeitern wenn Sie das Thema Mitarbeitergewinnung als dauerinstrument im Unternehmen installiert haben und auch so betreiben sie haben das Thema lieferantenprobleme als Thema erkannt und sind dann quasi substituierbar und sie überlegen das hatten wir noch gar nicht angesprochen gegebenenfalls einen Rechtsform Wechsel unter bestimmten Umständen kann es durchaus interessant sein von einer GmbH in eine GmbH Co.KG umzuwandeln um dadurch für Käufer noch attraktiver zu sein sind aber nur einige der vielfältigen Themen die im Unternehmensverkauf oder Anteilsverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zur unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu eine methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu ihrem Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video Die WAHRHEIT über Unternehmensbewertungen: So läuft es in der Praxis wirklich ab! im heutigen Video geht es um das Thema Unternehmensbewertung wir schauen uns an welche Verfahren dafür in der Praxis genutzt werden und was sie als Inhaber dazu wissen müssen herzlich willkommen mein Name ist Thomas Salzmann ich bin Eigentümer der elverto Consulting GmbH aus Hamburg wir haben uns seit mehr als 25 Jahren auf die Unternehmensverkauf inhabergeführter Betriebe spezialisiert vorab möchte ich einmal sagen dass jedes der jetzt vorgestellten Verfahren Vorteile und Nachteile hat ich möchte es hier aber nicht bei einem theoretischen Diskurs Wissen sondern ich möchte Ihnen zum Abschluss auch ein praktikabel Lösungsweg anbieten der einen großen Vorteil hat er funktioniert eines der Ertragswertverfahren Verfahren um ein Unternehmen zu bewerten ist das sogenannte Ertragswertverfahren beim Ertragswertverfahren diskutiert man erwartete Gewinne und das heißt man versucht aus dem Betriebsergebnissen der vergangenen drei oder fünf Jahre mit einem Risikofaktoren und durch die Berechnung eines Kapitalisierung und diskontierungssatzes einen sogenannten Unternehmenswert zu ermitteln und dieser so ermittelte Wert wird dann auf die Zukunft projiziert jetzt fragen Sie sich als Unternehmer wahrscheinlich sind sie schon im dritten Satz ausgestiegen wo ist eigentlich die Sinnhaftigkeit meines Erachtens relativ gleich null wenn man Versuch mit der Vergangenheit die Zukunft projizieren das wäre etwa so als wenn sie einen Rückspiegel schauen um zu gucken was vor ihnen los ist die zweite Substanzwertmethode Methode ist die sogenannte substanzwertmethode bei der substanzwertmethode versucht man letztendlich die gesamten Vermögenswerte oder neudeutsch Assets eines Unternehmens zu addieren das heißt den Fuhrpark die Maschinen die Immobilie dem Grund das Grundstück das Warenlagern meines Erachtens auch schwierig weil Unternehmen ist mit Sicherheit mehr wert als nur die Vermögenswerte und wenn es mir nur um die Vermögenswerte geht könnte ich die auch einfach so kaufen einer meiner Kunden hat man an einem Rahmen eines Kaufes eines kranverleihs gesagt Liebherr produziert auch so die kann ich mir auch so kaufen ein dritter Mittelwertverfahren Weg ist dann die das sogenannte mittelwertverfahren das heißt eine Kombination aus den ersten beiden Verfahren aus Ertragswert und Substanzwert macht man immer dann wenn der Substanzwert relativ hoch ist sondern also einen hohen linken Park hat trotzdem bleiben die Schwächen meines Erachtens vorhanden eine vierte Methode Multiplikatorenverfahren ist das sogenannte multiplikatorenverfahren hier nimmt man im Grunde genommen eine Anleihe an der Immobilienwirtschaft in der Immobilienwirtschaft ist es so wenn Sie einen Mehrfamilienhaus in Hamburg Berlin oder Frankfurt haben dann wissen Sie eigentlich heute schon wie ihren Mieteinnahmen im nächsten Jahr sein werden da zieht man einer aus da zieht man wieder einer ein eventuell können Sie wenn eine einzige die Miete auch leicht erhöhen aber über den doppelten Daumen wissen Sie eigentlich schon ziemlich gut welchen gewinnen sie im nächsten Jahr haben werden oder welche Einnahmen sie haben werden und deshalb multipliziert man die jahresrohrmiete mit einem Multiplikator und gleich ist tut man beim multiplikator -verfahren auch man schaut sich die Branche an man schaut sich an wie ist die Verfassung des Unternehmens und nimmt dann den gewichteten Gewinn oder den Gewinn des letzten beiden Jahre und versieht ihn mit einem mult Indikator die Schwäche ist aber eben hier auch dass bei einer Immobilie die künftigen Ergebnisse relativ prognostizierbar sind bei einem Unternehmen kann man aber über künftige Gewinne leidenschaftlich streiten ein in Discount-Cash-Flow-Methode der Wissenschaft sehr anerkanntes Verfahren in der Praxis aber quasi nicht möglich ist Verfahren ist die sogenannte Discounter cashflow -methode warum ist sie kaum möglich weil die Informationen die hier von notwendig sind in der Praxis kaum realistisch herleitbar sind im ersten Schritt macht man bei dieser Methode eine sogenannte Planung für die nächsten Jahre ermittelt auf Basis der Planung dann den freien Cashflow stimmt hier von einem Risikofaktor und sind dann diese Ergebnisse ab und ermittelt einen Barwert und addiert dann diese barrierte zu einem Unternehmenswert wissenschaftlich hoch genau de facto sind sie schon bei der Ermittlung und Herleitung von Risikofaktor und abzinsungsfaktoren nicht über fordert aber damit können sie de facto fast jedes Ergebnis herleiten und das ganze liegt eher die Saat für künftigen Streit als das ist eine Lösung herbeiführt wenn aber diese ganzen Faktoren oder diese ganzen Verfahren die ich Ihnen hier vorgestellt habe letztendlich nur eingeschränkt glücklich sind wenn sie für einen Käufer gar nicht so wichtig sind weil den Käufer interessiert letztendlich ein unternehmenswertgutachten dass der Verkäufer einen Auftrag gegeben hat kaum wenn diese Faktoren die aktuelle qualitative Situation wie stabil sind die Abläufe wie sind die Prozesse wie erfolgt die auftragsgenerierung wie stark ist die Abhängigkeit von Inhaber wie entwickeln sich Marktveränderung und die Branche wenn dieses Geld alles gar nicht berücksichtigt wird und fragen Sie mich okay Salz Mann nur sagt mir auch mal wie sieht denn eine Lösung aus und Lösung da kommen wir letztendlich BWL oder VWL erstes Semester ich sagte immer eine Sache und auch ein Unternehmen hat den Wert zu dem der eine bereit ist es zu verkaufen und der andere bereit ist es zu kaufen das heißt wie gehen wir bei erwärto hier vor wir stellen Ihr Unternehmen im ersten Schritt anonymisiert einer Gruppe von Interessenten vor und bitten dann im ersten Schritt um die Abgabe eines indikativen Angebotes und können ihn so relativ genau sagen wie der Markt auf Ihr Unternehmen reagiert und wie der Markt ihren Wert oder bzw den Wert Ihres Unternehmens sieht wir überspringen diesen ermüdenden Part der Erstellung eines Unternehmens weltgutachtens und der leidenschaftlichen Diskussion darüber warum weil ich ihn gezeigt habe dass es schon alleine fünf verschiedene Verfahren gibt diese fünf verschiedenen Verfahren kommen in sich immer zur richtigen ergebnisen jedoch weichen diese fünf Verfahren schon oder diese fünf Ergebnisse schon mal komplett voneinander ab was immer dazu führt dass jeder mit dem Verfahren und den Ergebnissen argumentiert Design Zielen am nächsten kommen das kann zwar eine leidenschaftliche Diskussion werden führt aber nicht zu einem nämlich zu einem erfolgreichen Abschluss deshalb in diese Vorgehensweise die in der Praxis erprobt ist und sich bewährt hat und zum Erfolg führt das ist jedoch nur eines der vielfältigen Team die man Unternehmensverkauf relevant sind wenn Sie dazu Fragen haben oder sich mit dem Verkauf Ihres Unternehmens beschäftigen dann nutzen Sie gern unser Angebot zu einer unverbindlichen Erstberatung dort sprechen Sie auch direkt mit mir den Link dazu finden Sie unter dem Video denn wir haben dazu einen methodisch abgesicherten Prozess für den Unternehmensverkauf Inhaber geführter Betriebe im deutschen Mittelstand entwickelt der garantiert dass sie sicher schnell und kostengünstig zu Ihrem gewünschten Ziel kommen wenn Ihnen das Video gefallen hat dann vergessen Sie auch nicht unseren Kanal zu abonnieren und dann sehen wir uns im nächsten Video